https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

#01/50  「一方、上で」
https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

＊01 一方 （2回）

意味：  「〜するばかりだ」
        変化に関する動詞がよく来る

一方だは「＋＋＋ーーー」の方向へ変化する
硬い言葉

家の中は要らないものが増える一方だ。
仕事の量が増える一方だ。
この一年、物価は上がる一方だ。
最近日本語を話す機会がないので忘れる一方だ。
ここ数年、北海道新幹線の利用者数は減る一方だ。
彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる一方だ。
最近残業が多くて、ストレスが溜まる一方だ。今日はできるだけ早く帰るわ。 ツイッターでつぶやている）

＊02 上で （5回） (8:26) 

意味：
    1）条件

        「た上で」：「〜した後」
         ー＞まずAした後Bをする。 順序が重要
        ビジネスの場面で多用される。


        来週の月曜、時間空いてる？
        あ、はい。スケジュールを確認した上で、すぐお答えします。

    2）アドバイス

        「る上で」：「〜する時（アドバイス」
         問題点や注意点について話す。   
         ビジネスの場面多用される。
        
        お部屋探しをする上で大事な3つのポイント。

相談した上でお答えします。
相談の上でお答えします。

書類を作成する上で注意すべきこと3つ。
書類作成の上で注意べきこと3つ。

自動車保険に加入する上で知っておくべき2種類の自動車保険とは？ポイントは任意保険の重要性。

問題I

（美容師の入り口で）
お客：今営業中ですか？カットお願いしたいですが。。。
店員：お客様、申し訳ございません、お電話でご予約の上、ご来店いただけませんでしょうか

結婚生活を送る上で何が大切かといえば、パートナーに対する誠実さだと思います。
例えば、週一回必ずデートするとかですね。

十分に検討した上で、どうするかを決めたいと思います。

契約内容を確認の上こちらへハンコお願いします。



#02/50  「ようとする、欠かせない」
https://www.youtube.com/watch?v=VEYQpMaEiUs&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=2

＊ 03 ようとする （3回）

ポイント
    〜ようとする
    〜しようとしたが、まだやてない状態


荷物を持ち上げようとしたが腰を痛めてしまた。。。

電話で秘密をこっそり話そうとしている。
お風呂に入ろうとしたら、誰かが入ていた。
ふたを開けようとしたが開けられなかった。

問題

バスに（。。。）としたが、人が多すぎで結局乗れなかった。
ー＞乗ろう

女：話したいことって何？
男性：えっと。。。うーん。そうだね。実は、私、ゆきちゃんのことが、えっと。なんでもない。
好きな人に（。。。。）としたが、急に恥ずかしくなって何も言えなかった。
ー＞告白しよう

大好きな俳優お街で見かけたのですぐに写真を（。。。）としたが、周りに人が多すぎて結局諦めた。
ー＞撮ろう


＊04  欠かさず／欠かせない 2回   （5：25）

ポイント
    1）（やめないで）ずっとやっている。
    2） 絶対必要

    2年間、一日も欠かさず日記をつけた

一日も欠かさず練習を頑張る。

スマホは生活に欠かせないものた。
社会生活を送る上で欠かせないマナー知識。

栄養たっぷりの卵かけご飯は子供の成長に欠かせない食べ物だと思います。

私の大好き物です〜
納豆卵かけご飯
毎週欠かさず食べてます。


問題

彼は一年中、一日も（。。。。）漫画を描き続けてきた。その努力は必ず報われるだろう。
ー＞欠かさず

味噌と醤油は日本食を作るのに（。。。。）調味料です。
ー＞欠かせない


#03/50 「ことはない、次第」
https://www.youtube.com/watch?v=Y84D78BeWls&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=3

* 05 ことはない 3回

ポイント
    する必要がない、 〜しなくてもいい
    「その必要はないよ」と相手にアドバイスしたり、励ましたりする。

大丈夫だと思いますよぞんなに心配することはありません。
わざわざ買いに行くことはありません。

問題

時間はまだ十分ありますので（。。。）ことはないです。
急ぐ    急いでしまう    急ぎ
ー＞ 急ぐ

部下：いつも目標達成できなくて。。。この仕事が自分にあっているのか正直わかりません。
上司：うーん毎日無理してこの仕事をすることもないぞ。
本当に向いてないと思ったら転職も考えてみた。

A：昨日、飲み会の時、飲みすぎたな。皆に失礼のこと言ってた？
B：まあ、時々ね。
A：まじか、どうしよう。
B：そんなに気にすることはないよ。皆冗談だとわかってくれるから。

大学の合格発表はネットでも見れるからわざわざ大学まで（。。。）ことはない。
ー＞行く



* 06 次第

ポイント

    1） 〜した後すぐ。
    2） ビジネスシーンでよく使う


田中部長いらっしゃいますか？
今会議中でして、終わり次第連絡させます。


田中が戻り次第、連絡いたします。
資料作成が出来次第、メールでお送りいたします。
内容が分かり次第、すぐ報告いたします。

忘年会やります！金曜夜、土曜夜皆さまどちらが都合が良いですか？
決まり次第スタンプ回答お願いします。

バッグがなくなり次第販売終了です。

A：いい提案ですね。関連資料とかありますか？
B：あ、はい。戻り次第！メールにて送らせていただきます。


#04/50 「末に、だけに」
https://www.youtube.com/watch?v=RALyX9ATAxo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=4

＊ 07 〜末に  6回

ポイント
    「長い間〜した後」
    最終的な結果

長時間にわたる会議の末、（。。。）を出した。
ー＞結論


2年間勉強した末、大学に合格した。

ベトナムサッカーチームは苦戦の末相手チームに勝った。

色々悩んだ末の決断です。今まで大変お世話になりました。

（サッカー選手のインタビュー）
「色々と考えた末、この夏でサッカーを引退することを決めました。今まで支えてくださった皆様、どうもありがとうございました。」

問題

家族や先生と何度も話し合った
（すえに あげく）大学へ進学することにした。
ー＞すえに

毎日社員を深夜まで働かせた（すえに あげく）、残業代を支払わなかった。
ー＞あげく

＊ 08 〜だけに。だけあって   5回

ポイント
    「だけに」ー＞だから「＋／ー」評価
    ぞの理由を強調
    「だけあって」ー＞人を褒める時によく使う


うまっ！
このレストランは高いだけに酒も料理も全部おいしい。

休日なだけに、いつも以上に道が混んでいる
携帯をなくした。。。昨日買ったばかりなだけにショックだ。
彼は日本語を20年以上教えているだけあって、教え方がとても上手だ。

問題

みなさん、この人を何て褒めますか
A：いえーーーーい！100店取ったぜ〜
B：また英語満点？
A：さすが5年間もアメリカへ留学した（。。。）ね。
ー＞だけある

私が指導しているチームが大会で初めて優勝した。みんなの努力をずっと見て（。。。）、本当に嬉しい。
ー＞来ただけに／来ただけあって

このつけ麺、期待していた（。。。）がっかりでした。
ー＞だけに

A：最近できた彼女なんだけど、どう？可愛くない？
B：いやーさすがいつもナンパしてた（。。。）、めっちゃ可愛ね。
ー＞だけあって

#05/50 「にわたって、につれて」
https://www.youtube.com/watch?v=a6UmO1w8x7M&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=5

＊09 にわたって にわたり 6回

ポイント
    〜という長い間、〜という広い範囲
    ニュースや新聞などでよく見る。
    期間＋わたって 範囲＋わたって


この地域は地震後、一週間にわたり断水した。
30ページにわたる離婚書類。

2時間にわたり、電車が止まった。
約10Kmにわたって、美しい海が続いています。
最終面接は5時間にわたった。

問題

雪の影響により、2時間にわたって電車ストップしました。

脳がつながった状態で生まれた双子は20時間にわたる大手術の末、無事分離に成功した。

ここから約700メートル（。。。）、美しい砂浜が続いています。
１を通じる
２に次いで
３をめぐって
４にわたって

ー＞４


＊10 につれて に従って 5回 (5:38)

ポイント
    AにつれてB  連れる＝一緒に
    Aが変化するのと一緒にBも変化する
    「に従って」＞「につれて」もう少し書き言葉っぽい。


問題

時間が（。。。）につれ、悲しい気持ちも消えていました。
ー＞ 経つ

人数が増えるに従って、パーチは盛り上がってきました。
人口の減少につれ、住宅数も減っていく。
人口に減少するにつれて


問題

子供の成長につれて出費が増える。

朝、開花した時には真っ白だった花が夕方が近づくにつれて少しずつピンクへと変化していく珍しい花があるんです。

農業技術が発達していくに従って、人々が暮らしは豊になっていた。

＊につれて／に従って VS に伴って 
    につれて／に従って：
        変化一つ一つの動きが重要
    に伴って：
        変化一つ一つの動きよりむしろ、原因と結果が重要

社長の交代（。。。）、クビになった人も多い。
ー＞に伴って



#06/50 「かねますーかねない」
https://www.youtube.com/watch?v=VrU70xZUBOU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=6

＊11 かねる

ポイント
    〜できない
    上司やお客様に直接丁寧に断る時
    ビジネスの場面でよく使わえる


この服、返品してもらえないの？
大変申し訳ございません、そのコートはセール中の商品ですので、返品できかねます。

私ではわかりかねます。申し訳ございません。

ご依頼の件につきましたは、ご対応いたしかねます。
                          （「できない」の謙譲語）


上司：この事業どうかな。
      そろそろ今後の方向について考えないとね。
部下：確かにおっしゃる通りですが、まだ結果が全部出ていない現時点では判断しかねますので、月末までお時間（。。。）
ー＞いただけますでしょうか

お客：今診てもらえないの？
受付：お客様、大変申し訳ございません。ただいま、診療時間外となっておりまして受付しかねます。
      1時間後また（。。。）。
      ー＞お越しいただけますでしょうか

アウトレット品のため、不良品を除き返品交換はご対応致しかねます。


＊12 かねない 

ポイント
    （悪いことが）起こるかもしれない
    個人的な予測ー＞客観的な指標あるわけでない
    日常会話でも使える表現
    
A： あの人最近どうしたんだろう。
B： あの顔じゃ、会社（。。。）かねない
ー＞辞め

このままだと同じ問題が起きかねない。

（私は事情を知らないので助言しかねます。）

店員：お客様、身分証の提示、お願いします。
外国人：I SHOW YOU
店員：あ、しょうゆありますよ

時々日本人に英語を使うと、（。。。）されかねない。
ー＞誤解


あ！危ない！
そんな乱暴な運転をしたら（。。。）を起こしかねない。
ー＞事故

関東ようやく梅雨明け。。。「体調崩しかねない」猛暑。

問題

I）現在担当者が不在で、分かり（。。。）ので、後ほど担当者の方から連絡させていただきます。
ー＞かねます

II）    え？そんなことが起ったの？！
        あの人なら（。。。）よね。  
ー＞しかねない

III）   今回の決定には同意（。。。）。
ー＞両方！


#07/50 「にかけてはーをめぐって」
https://www.youtube.com/watch?v=PpDd0sDCI6c&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=7

＊13 に欠けては

ポイント
    I： 〜について一番
    II：後ろの文には、能力を評価する言葉来る


日本語に欠けては、彼女がこのクラスで一番だ。
なぜならユキ先生のビデオを毎日見ているからだ。

犬の知識に欠けては彼が一番だ。

日本語を教えることに欠けては彼女の右に出る人はいない。

彼はサッカーに欠けては誰にも負けない。



美味しいパンケーキを作る（。。。）に欠けてはお母さんに勝つ人はいないと思う。
ー＞こと

彼はとにかく人を笑わせることに欠けては天才だからね。

彼は毎日欠かさずアニメを見ています。 
アニメに欠けては彼より詳しい人はいないかもしれません。



＊ 14 をめぐって ／ をめぐる  2回

ポイント
    Nについて
    二人以上がNについて＋違う意見


（日本語教育のためのイラストと教材）
二人は人の男を巡て対立している。
一人の男を巡る女の闘い。

消費税増税をめぐって、大規模なデモが起った。

この事件おめぐって様々なうわさが流れている。

問題

兄弟の間で親の遺産（。。。。）争いが続いている。
I   にめぐる    II  をめぐっている
III にめぐった  IV  をめぐる
ー＞IV

サーモンをめぐって争い合う猫ちゃんたち（笑う）

麻薬取引や脱税まで。BIGBANGのDーLITE所有ビルをめぐって膨らむ疑惑。


#08/50 「を問わずーをはじめ」
https://www.youtube.com/watch?v=IqyR3tDDylo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=8

* 15 を問わず

アルバイト募集に「男女問わず」という意味？

ポイント：  
    〜は関係なく
    誰かを募集する時によく使われる
    書き言葉


「女性限定」年齢問わず、経験問わず、知識問わず


男女を問わず応募できます。

経験の有無を問わず申し込み可能性です。

年齢を問わず、いろんな人に人気があるスポーツ。


弊社では性別、国籍、経験を問わず働く機会が与えあえます。

一週間猛暑続く昼夜を問わず万全な熱中症対策を気おつけて下さい。

私のサークルは、ゴルフの経験の有無を問わず誰でも入会できます。



* 16 をはじめ   2回

ポイント
    を代表例として（その他にも色々）
    書き言葉 始める

北海道はカニをはじめとする海産物がおいしいことで有名だ。

私のうちでは、父をはじめ、家族全員スポーツが好きだ。

社長をはじめ、社員の皆さんに感謝いたします。

都市ではゴミ問題をはじめとした、様々な問題が起っています。

（田中先生へのメール）
昨日無事に帰国しました。
日本に滞在中は田中先生をはじめ多くの方々にお世話になり、本当にありがとうございました。

第一志望校に合格できて、ご両親をはじめ、先生がたも喜んでいらっじゃる。

アマゾンをはじめとする多くのアメリカ企業が日本で力を強めている。


#09/50 「にかかわらず、にもかかわらず」
https://www.youtube.com/watch?v=RdJ7IKFGCSE&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=9

* 17 にかかわらず に関わらず 4回

ポイント
    にかかわらず：〜は関係ない
    「関わる」という意味は： 関係がある。 拘わらずーー＞関係ない

当ショッピングサイトの商品は
ご購入金額に関わらず送料無料

天候に関わらず、試合はやります。

値段に関わりなく面白そうなゲームは全て買います。

注意：
「に関わらず」の方が「を問わず」より、後ろの内容を強調している感じ。


3歳から5歳までの子供達の幼児教育°保育を所得に関わらず10月から無料にします。

お酒が飲める、飲めないに関わらず、飲み会の参加費は3000円です。
（社内メールの告知）

息子：お母さん、勉強嫌いなのに、なんでやらないといけないの？
母：勉強が好きか嫌いかに関わらず、やらなければいけないもの。

* 18 にもかかわらず 4回　(5:50)

ポイント
	にもかかわらず＝「のに」の硬い言い方
	「予想と違う」ことが起きた

雨にも関らず、原宿は人でいっぱいだった。

お忙しいにも関らず、お時間ありがとうございます。

悪天候にも関らず、試合は開始された。

問題
A:明日台風だけど、学校休みにならないかな。
B：台風(。。。）授業するんだ。

I:	にも関らず
II:	なのに
ー＞II

のに＝日常会話　OK　残念な気持ち　OK
にも関らず＝　日常会話　NO　残念な気持ち NO

　
駅前に新しくできたパンケーキ屋はいつも混んでいる。平日の午後3時にも関らず2時間待ちだった。

A:今日は休日にも関らず助けてくださって、ありがとうございました。
B:二ゃー二ゃーとんでもニャイです。
当たり前のことをしただけです。

ニュース報道内容
見た目が怪しいにも関らず近所を散歩周辺住民を不安にさせた疑い。

ずっとベトナムに住んでいる（。。。）ベトナム語が話せない。
ー＞にも関らず

全商品をサイズ（。。。）税込９９円に統一することにした。
ー＞に関らず

彼は今日熱で調子が悪かったが、それ（。。。）今日のテストでトップの成績を収めた。
ー＞にも関らず


にも関らず：「自分がやる」関係する言葉はあまり来ない。
に関らず：「自分がやる」関係する言葉がよく来ます。


#10/50 「わけだ、わけにはいかない」
https://www.youtube.com/watch?v=5L1egkknycQ&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=10

* 19　わけだ 3回

ポイント
    だから〜だ！（納得、理解）
    訳＝理由

私、今度結婚するの！
相手はお金持ちで、家もあって、車も3台で
あ、つまり、お金持ち（。。。）彼と結婚するわけですね。
ー＞だから

それで最近元気がないわけだ。

そっか、今日は休日なんだ。
だからこんなに人が多いわけだ。

寒い。。。
え？18度？
通りで寒いわけだ。

問題
A：なんか野菜の値段、だいぶ上がったね。
B：そうだね。この前の台風の被害がすごかったらしいから。
A：（。。。）。通りで野菜の値段が上がったわけだね。
ー＞なるほど

ユキ：シンさん、この間より丸くなりましたね？
シン：え？そう？（お菓子を食べている）
ユキ：（あーそりゃあ、太るわけだ。。）

A：あの人の行動、本当に理解できない。
B：まあ、世の中、いろんな人がいるわけですから。
   大目に見てあげてください。


* 20　わけにはいかない 4回  (5:57)

ポイント
    〜できない
    できるけど、常識的によくないから（理由）だめ

母：    この結婚を認めるわけにはいきません。
        馬と一緒になるなんて。。。
娘：    お母さん、彼に失礼だよ。
        馬じゃないわ！馬男さんよ！


あ、美味しいそうだけど夜10寺だし、今食べるわけにはいかないね。。。

厳しい先生だから、宿題をやらないわけにはいかない。

今日は体調が悪いが、上司から「お酒を飲め」と言われたら、（。。。）わけにはいかない。困った。
ー＞飲まない

夫：行ってきます
妻：え？会社、行くの？まだ熱があるんでしょう？
夫：大事な会議があるから、（。。。）わけにはいかないんだ。
妻：そんな会社！やめてしまえ！
夫：ごめんね。（そういう時はだまっておこう）
ー＞休む

もう夜中の3寺だが、明日の会議に準備がまだ終わらない。
終るまで寝るわけにもいかないし
でも明日のためにも寝るないわけにもいかないし。

明日の発表、絶対失敗（。。。）。失敗すると社長に殺される。。。
1）するわけにはいかない
2）しないわけにはいかない
ー＞1）

#11/50 「わけがない、わけではない」
https://www.youtube.com/watch?v=mDp_lJom7Ps&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=11

* 21 わけがない／わけない  6回

ポイント
    〜は無理／〜はありえない！
    強い否定
    主権的な判断


シンシン：スキーに行こうぞ
ユキ：スキー？馬カー！ベトナムで雪が降るわけがないじゃん

* 22 〜わけではない

ポイント
    弱い否定
    例外を言う

一杯いかがですか
あの。。。ちょっと。。。あの、今日は結構です
飲めない？
あの、飲めないわけではないですけどちょっと体が弱いなので。。。
女の子ですか 男の子ですか
男です

＃12／50 「わけ」 を使った言い方
https://www.youtube.com/watch?v=hafyGRDCVWw&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=12

いつつの表現を確かめる

わがない ：強い否定
    あんな強い人に勝ってるわけがない

わけではない ： 弱い否定／例外
    お酒がのめないわけではないが、弱い。 （不定）
    日本人だからといって、全員漢字がしっかり畫けるわけではない。 （例外）

わけにはいかない ： 〜したいけど、できない
    熱だが、明日は大事な会議あるので、休むわけにはいかない。

ないわけにはいかない ： したくないけど、するしかない
    妻：まだ帰らない？
    夫：仕事が残ってるから、今頑張らないわけにはいかないよ。

わけだ： だから〜だ。 納得／理解
    A：なんか今日暑いですね。
    B：クーラーが故障したんですよ。25度以下に温度が下がらないんです。
    A：通りで、暑いわけですね。

#13/50 [に沿って、もとで]
https://www.youtube.com/watch?v=2Gufu4Vdsxg&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=13

* 23 に沿って、に沿う 3回

ガイドラインに沿って書いて下さい！

ポイント
    〜に合うように
     「ルール、方針、手順」等の基準に合うように
    〜から離れないように

この手順に沿って、直してください。

この（。。。）に沿って300mぐらいまっすぐ行けば、左に駅が見えます。
ー＞線路

* 24 もとで

部長のパワハラのもとではこれ以上仕事を続けられない。

ポイント
    下で：〜の下で／〜という影響を受けて
    基に：土台／基礎／素材にして


私は厳しい親の下で育った。

この映画は実話をもとに作られたらしい。

#14/50 「うる・える・えない、ざるを得ない」
https://www.youtube.com/watch?v=4VarbI_TIUM&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=14

* 25 うる・える・えない 4回

そんなのありえないでしょ

ポイント
    可能性がある。ない
    できる／できない

ええ？これ現実世界ではありえないよね。

事故いつでも起こり得るので気をつけている。

* 26 ざるを得ない

 撮影を中断せざるを得ない

 ポイント
    （〜したくないけど）〜しなければならない
    何かが起って（理由／事情）、〜しなければならない
    硬い表現

病気のため、留学の時期を延期せざるを得なかった。

今月クビになって、生活を親に頼らざるを得ない。

#15/50 [とはいえ、ものの]
https://www.youtube.com/watch?v=ZoQqKLSLrGk&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=16

＊ 27 とはいえ

仕事とは言え毎日のように飲み会が続いても辛いです。

「しかし、だとしめと」というの意味

ポイント：  3回
    Aとは言えB
    Aを認めつつ、Bで自分の意見を言う
    書き言葉／話し言葉としてもよく使う

A：これ食べてみて〜美味しいよ〜
B：うーん。でも、見た目がよくないと食べる気にならない。
ーー＞
A：これ食べてみた〜美味しいよ。
B：確かに美味しそうだね。とは言え、私、見た目重視だから、今回はちょっと

相手のことを完全否定してないので、この表現を日本人に使えるようになるといい。


＊ 28 ものの 4回

タバコが体に悪いとわかってはいるもののなかなかやめられない。

ポイント
    〜けど
    〜事実だけど違う

行くとは言ったものの、面倒なのであまり行く気にならない。今日もこたつ様に負けた。


#16/50 「ばかりに、 ばかりか」
https://www.youtube.com/watch?v=s_kTnFE8NHg&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=17

＊ 29 ばかりに 3回

社長の悪口を言ったばかりに、首になってしまった。

ポイント
	「せいで」
	悪い原因＋ばかりに＋悪いことが起こった
	硬い言葉。
	人に使う時は、親しくない人に使う感じ。

A：あなたを信じたばかりに！ひどい目にあった！お金返せ！
B：（知らねーよ）

＊ 30 ばかりか／ばかりでなく

財布ばかりか、携帯もなくなった。

ポイント
	「だけではんくて」よりもう少し丁寧な言葉。
	〜だけでも＋分なのに、さらに〜た！
	硬い言葉

初めて食べてみたが、見た目ばかりか味も最悪だった。

#17／50 「ないですむ vs なくはない」
https://www.youtube.com/watch?v=Vt1N2THPGXY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=18

* 31 ないですむ 、 ずにすむ 2回

ポイント：
    A＋ないで済む（終る）
    Aしなくてもいい／なくても問題ない
    心配ごとか起こらず、安心した

今日は10分遅れたが、部長は15分遅れたので、（。。。）ないで済んだ。ラッキー
ー＞怒られ

遅刻してしまったが、きちんと理由を説明したら怒らわずに済んだ

* 32 なくはない 、 なくもない 3回

ポイント
    弱い肯定ー＞頑張ればできるけど。。。
    日本でよく使われる 表現 O △ X（さんかく）
    話し言葉
    わかるとは言い切れないが、少しわかる

シン：  今回は流石い部長が悪いでしょ？
        どうして私に怒るのか、わっぱりわかんない。
田中：  シンさんに気持ちはわからないでもないんだけど、やっぱり上司に発言する時には注意が必要かもね。

5000円か、まあ払えなくもないけど、ちょっと高いね。


#18/50 「ことだ vs ことで」
https://www.youtube.com/watch?v=enmwOhxHt1o&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=19

＊ 33 〜ことだ 2回

皆さん、N2合格したいですよね。なら、もっと勉強することだね！

ポイント
    アドバイスするときに使う
    目上の人が目下の人に使う感じ


図書館では静かにすることだ！

＊ 34 〜ことで 3回

どうしたの？
あれ、ヒエウさん？
悩んでいる時は、誰かに話をじっくり聞いてもらうことで気持ちが楽になる場合もある。

ポイント
    理由を表す「で」OR「〜によって」
    原因＋ことで＋結果

新たな材料を発見したことによって開発に成功しました。
    ー＞ 「発見した」をもう少し強調

新たな材料を発見したことで開発に成功しました。
    ー＞「成功した」をもう少し強調


注射を打つことで、病気を予防する


#19／50 「といえば vs といった」
https://www.youtube.com/watch?v=gxjdHwulLxU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=20

＊ 35 というと／といえば  5回

ポイント
    一つ目の意味：  
        ° AというとB
        ° Aを聞くとBという言葉からすぐに頭に浮かぶ
        ° 「といったら」も同じ意味だが会話っぽい

    二つ目の意味：
        ° 「Aなんだけどー」
        ° 〜といえば〜が 同じ〜が来る
        ° Aを一度認めて、後ろで本当に言いたいことを言う

七月といえば夏
夏といえば海
海といえばビキニ

シンシン先生は太ったといえば太ったが、ダイエットするほどじゃないかな。

日本といえば桜ですね

彼女は静かといえば静かだが、家ではよく話す。

＊ 36 といった 4回

ポイント
    「のような」
     N1、N2といったN
     いくつかの例をあげ、それをまとめる時に使う

アヒル肉とかカモ肉といった肉類が本当に美味しいですよ

ドイツでも寿司やラーメンといった日本料理が最近人気だ。

#20/50 「としたら vs として」
https://www.youtube.com/watch?v=gxjdHwulLxU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=20

* 37 としたら、 とすれば 7回

生まれ変えるとしたた。。。

ポイント
    °もし〜たら（仮定）
    °非現実的な状況も含む
    °男だったら＜女だしたら
     どっちも口語だがだとしたらの方が丁寧

A：あのさ、もし生まれ変わるとしたら、何になりたい？
B：いやっ、そんなことありえないでしょ。
A：もしもだよ！
B：そうだな。 もし生まれ変わるとしたら、セクシーな美女になりたいかな。 （笑）

もし明日死ぬとしたらどうしますか

ぞれが事実だとすれば大変なことになる

君が読書家だとすると、全ての人が読書家になる。

仮に通勤に往復2時間かけるとすると一年で240時間以上も通勤しているということになる。
つまり、1日8時間働いているから、2時間通勤している人は給料25％減るのと同じかもしれないね。

もし、私の言ったことに何か __ __ ＊ __ おわびします。
1 したら   2 深く 
3 失礼が   4 あったと

もし、私の言ったことに何か失礼があったとしたら深くおわびします。


* 38 として 、としては、 としても

ポイント 8回
    ° として： という立場で
    ° として＋行動／状態 （知られている、有名）

親としてちゃんと子供に言ってください。
林修は日本の予備校教師として一番有名だ。

子供を応援するのは親として当然だ。

彼は先生としてもマネージャーとしても優秀だ。

彼女は医者としては優秀だが、人としては、まだまだこれからだ。

注意：
    としても：〜の立場でも〜の立場でも
    としては：〜の立場では〜だが、違う


男：    私と付き合ってください！！
女：    ご、ごめんなさい。
        あなたのこと、人としたは好きだけど、男性としては好きになれないわ。
男：    そうか。。。

留学生（として にとって）日本で経済について勉強している。
ー＞として

それは老人（として にとって）大変だね。
ー＞にとって

注意：  
    としては： 行動、状態
    にとって：判断

田中さんは有名な歌手ですが、妻としても母としてもすばらしいです。


標： 弱い人ほど  人を許せない  弱い人ほど気にしない
お年寄りや子供に親切にしないのは人として恥ずかしい。
そういう人は弱い人には弱く、弱い人には強くなるタイプなんだろう。

たとえ今回不合格だった（とすれば としても）今までの君の努力が無駄になるわけではない。
ー＞としても

それは意見（。。）いいですが、本当に実現可能か、検証する必要があります。
1） とすれば 2）にとって  3）としては

ー＞3）

#21/50 「によって」
https://www.youtube.com/watch?v=bFpHk08lTK0&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=22

* 39 によって による によると によれば

4つの使い方：

ぞれぞれ違う：  によって（は）
    日本人も人によって性格が様々だ。

伝言：         によると、によれば
    天気予報によると。。。
    08年度の調査結果によれば。。。

原因と結果：    よて、より、よる
    最近、バイクによる事故が増えている。

関係ない：      よらず
    あの人は見かけによらず優しい。


見る人によって、見え方が違うらしい。

今日の星占いによると、いて座の運勢は最高だそうです。。。

最近は深夜営業しているスーパーが多くなってきた。スーパーに（。。。）、24時間営業のところもある
1：よると 2：よっては 3：より
ー＞2

買い物などの日常生活における決済手段は、支払い金額に（。。。）現金の利用は減少傾向で、クレジットカードや電子マネーなどのカッシュレス決済の利用は増加傾向にあります。
1： よって 2：よる 3：よらず
ー＞3：


南極の氷を調べること（。。。）、数十万年前の地球の気候を知ることができます。
1：によらず 2：によって 3：に関して 4：に対して
ー＞2

政府関係者の話（。。。）近いうち、消費税が8％から10％に上がるらしい。
1： によって 2：によれば 3：にとって
ー＞2

失敗すること（。。。）成功に近づくことができる。
1： によらず
2： による
3： によると
4： によって

ー＞4）


#22/50 「以上 vs 上に」
https://www.youtube.com/watch?v=DpBZ4Fo0DhU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=23

いったん仕事を引き受けた以上は

* 40 以上 5回
    ポイント
        〜したから当然
        責任が伴う場合が多い
        硬い言葉

一家の大黒柱である以上、仕事が辛くても働き続けなければならない。

給料をもらっている以上は一生懸命やるべきだと思う。

社長である以上、常に売り上げを意識しないといけない。

看護師の仕事は夜勤もあって大変だが、
自分でこの仕事を選んだ以上、頑張って続けたい。

エネルギーの問題がこれほど深刻になった以上、世界外国が協力して、ただちに対策をたてるべきだ。

からには    ルール X 会話でよく使う
以上        ルール O 硬い表現

ユキ先生とN2を始めたからには最後まで頑張るぞ！

いったん __ __ ＊ __ やめることはできない
1 途中で    2 以上は
3 仕事を    4 引き受けた

いったん仕事を引き受けた以上は途中でやめることはできない。

* 41 上に 8回

寝坊した上に、財布を忘れちゃったんですよ

ポイント
    〜に加えて （さらに）
    良いこと＋上に＋良いことー＞最高
    悪いこと＋上に＋悪いことー＞最悪

この手続きは、面倒な上に時間もかかる。
お父さんに叱られた上に、庭の掃除までさせられた。

レストランでアルバイトを始めてから今日で一年経ったというのに、客の注文を間違えた上に割ったというミスまでしてしまった。

新しくできたスポーツクラブは入会金が要らないうえに家からも近い。
入るしかないでしょ！！


＊＊＊＊ 上に VS 上で
A：「大学へ通学するかどうか、決めましたか？」
B：「そうですね。まず親と相談した（上に／上で）決めたいと思います」
ー＞うえで

上に：最高、最悪
上で：順序を守る


彼がその若さで部長になれた理由は、責任感が__ __ ＊ __ ___ の立場に立って考えるからだ。

1： ほかの人        2： 強い
3： 上に            4： いつも

彼がその若さで部長になれた理由は、責任感が強い上にいつもほかの人の立場に立って考えるからだ。

日本語を勉強するきめた（。。。）、敬語もしっかり勉強しなければいけない。
ー＞以上

彼は毎日タバコを吸う（。。。）、酒もたくさん飲む。
ー＞上に




#23/50 「がたい vs がち」
https://www.youtube.com/watch?v=jJ5uMgSFixo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=24

* 42 がたい 3回

ポイント
    意味：「〜難しい」ー＞ 難（がた）い
    心理的に難しい
    ー＞信じ難い、想像しがたい、理解しがたい

信じ難い話すだが、昔実際にあったそうだ。
あの先生は怖くて近寄りがたい。

こに政権。。。
それだけ景気がわるいのに、税金を上げようとしているでしょ？
わたしたち国民には理解し難い

悩むな。どのスマホを買ったらいいか、なかなか一つには決め難い。

あの人がそんなーー ーー ＊ ーー。
1： なんて          2： ことを
3： 信じ難い        4： 言った

あの人がそんなことをいったなんて信じ難い。



* 43 がちだ／がちの 4回 （5：32）

ポイント
    よく「ー」てしまう
    だから何回も〜する

最近彼は会社を休みがちだ
さらに会社ではさぼりがちだ

遅刻しがち
    ー＞ここ最近、何回も何回も遅刻している


息子はひきこもりがちで、ずっと部屋でゲームをしている。

彼女はここ数年病気がちで心配だ。

毎日車で移動していると、運動不足になりがちだ。意識して運動もしたほうがいい。

後輩：「すみません。またミスをしてしまって。。。」
先輩：「ドンマイドンマイ。これは新人にはありがちなミスだから。次から気をつけてよ。」

70にもなると ーー ーー ＊ ーー。
1： がちだ      2： 病気
3： になり      3： やっぱり

70にもなとやっぱり病気になりがちだ。


彼のことは許しがたい。

最近仕事が辛くて遅刻しがちだ。

スマートフォンは便利だが操作が難しい。

彼女は大人しいので飲み会で静かになりがちだ。


#24/50 かのようだ vs というと
https://www.youtube.com/watch?v=qIuaJsQX_qw&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=24


* 44 かのように 4回


ポイント：
    （実際は違うのに）〜ように見える。感じる
    〜のようだより硬いことば

まるで死んでいるかのように眠り続けた。

「ようだ かのようだ」違いは？
もっとぞれっぽい

マイケルジャクソンのように踊ってる。
マイケルジャクソンであるかのように踊っている。

先までけんかしていたのに、まるで何事もなかったかのように話している。
友達に久し振りに会ったら、病気であるかのように痩せていた。


賞をもらったのは弟だというのに、彼女の喜ぶ様子はまるで自分が賞をもらったかのようだ。

まるで目の前にあるかのような臨場感「パナソニックビエラ」

刑事：  犯人はお前だろ？
犯人：  知らねーよ。
「彼はまるで何も知らないふりをしている

友達に久しぶりに会ったら、病気であるかのように痩せていた。

* 45 というと ／ かといえば (5:04)

ポイント 4回
    一つ目の意味    ：〜だと思うけど実は違う
    二つの目の意味  ：何かを説明する時


母：    勉強もっとがんばりなさい。将来どうするつもり？
息子：  うるせーなー。  
        （本当に大学に行きたいかというと微妙だな〜
        ユーチューバーとかになりたいな〜）

A：     なんで大学で日本語を専攻したんですか？
B：     なぜかといいますと、日本の文化に興味があったからです。とりわけ、お茶の文化にですね。


文章がうまければ誰でも作家になれるかというと、そんなことはない。

なぜ日本語を勉強しているかというと、N2になれば給料が2倍あがるからです。

どのぐらいタピオカミルクチーが好きかと言うと、毎日飲まないと我慢できないほどだ。

お金があるから幸せかというと、もちろん、そうとは限らない。
お金がないと大変だったことがなくなるだけで、結局自ら幸せを探さないといけない。

やっている仕事や給料に不満があったかというと、そういうわけではないらしいが、彼は入社して一ヶ月で会社を辞めてしまった。


「どちらかというと」：同じぐらいの二つのう一つを選ぶなら （会話でよく使われる）
ユキ：  何にしようかな。シン君って、うどん派？そば派？
シン：  うーん。そうだな。どちらかというと、うどん派かな。 そばも好きなんだけどね。

どっちかというと、彼は日本人よりかはベトナム人っぽいと思う。




#25/50 「向き vs 向け」
https://www.youtube.com/watch?v=LdRlz85CSR0&t=5s

* 46    向きだ 

ポイント
    Nにちょうどいい
    Nに合っている
    〜に向いている、には向いていないとも言う

医者という職業は人を助けることが好きな私に向いている

うーん、まあデザインはかわいいけど、仕事向きの服じゃないよなあ。

この仕事、私には向いてないので、今月いっぱいで辞めます。

お客：  明日入社式ですが、この服でどうですかね？
        最近、雑誌によくでている服ですよね。
店員：  はい、そうですね。
        その服は、ビジネス向きなのでぴったりだと思います。

自由が好きな人だから、結婚には向いてないかな

後輩：  将来、先生になりたいですが先輩の意見が聞きたいです。
先輩：  そだね、君は元気だし熱心だし先生向きの性格してると思うよ
後輩：  え〜、そうなんですか？じゃ、頑張ってみます

どんな仕事でも向き不向きがあると思いますが、とりあえず頑張ってみたらどうですか

* 47    向けだ (6:13) 4回

ポイント
    （最初から）〜のために作った
     EX）男性用＝男性向け
     作る側の意図が入ってる場合が多い

子供向けアプリ （最初から子供のために作られたアプリ）

N3学習者向けの動画

高校生向けの教育教材

日本にこられる海外の方向けの情報

美容院には女性向けの雑誌が置かれている

この授業はN3が学習者向けに作られました。

お年寄り向けスマホは、字が大きくて読みやすい

「恋愛をしたくても好きな人ができない人」向けの記事

このビデオは子供向けに作られたが難しい言葉が多いため、子供向ぎだとは思わないです。

この飲み物すぐ飲み終わっちゃうから夏には不向きだよね。 だったら買わないなー

祖父は70際向けの水泳教室に通っている

子供：  私も入りたい！
母：    あのプールはちょっと深いから、泳げる人や大人むきだよ。


#26 「といっても vs わりには」
https://www.youtube.com/watch?v=HQD2UJCu_ac

* 48: といっても 

ポイント： 
    「〜と言うけど、本当は。。」
    期待とは違って本当は「ー」

女子：  鈴木さん、聞きますよ
        新しく家を建てたぞうですね。
鈴木：  えう！？あっまあ。。。
        家といっても犬の家なんですけどね。ハハハ。。。

料理の勉強を始めたといってもまだ始めて一週間目だ。

N2だといっても、あまり会話はうまくありません。

A： へえ、〜ダンス習ってるだ〜！？すごいね！
B： といっても、月に一回だけだけど。。。

A： えー日本のカレーって、茶色なんですね。
B： ぞうだね、カレーライスといっても地域や店によって結構違うけどね。

部下：  大丈夫ですか？少し休まれた方が。。。
上司：  そうだね。頭痛がひどいといっても、
        病院に行くほどじゃないから、
        大丈夫だよ。ありがとうね。
部下：  あ、はい。お大事に。
        （そうは見えないけど。。。）

A:      えーーシンさん、中国語も話せるんですか？
B：     いえいえ、話せるといっても挨拶ぐらいですよ。


ーー＊ー飲めないわけではない

1： 全く        3： 弱い
2： といっても  4： お酒に

お酒に弱いといっても全く飲めないわけではない。

* 49: わりには ／ にしては

ポイント
    思ったより（多い、少ない、高い、低い）
    自分の感想を言う感じ
    「＋／ー」の評価にも使える
    硬い文ではあまり使わない


そのアルバイトは、仕事が大変できつい割に給料が安い。

お金がないと言っている割には、いい家に住んでるね。

このスマホは高い割にはあまりよくない

このかばん、1000円にしては丈夫で、デザインもいい

A： ベトナムではタピオカ125円なんだ。
B： ええー安いね。日本だと600円じゃん。
A： しかも、配達もしてくれるよー
B： まじかーベトナム行きたいー

ー＞値段の割に安い

彼はかっこいい割には性格がちょっと。。。

年の割には若く見えます。

50歳にしては若く見えます。

値段の割には美味しくて、量も多いです。

600円にしては美味しくて、量も多いです。


#27 「てからでないと vs ないことには」
https://www.youtube.com/watch?v=tK003HtWXrk

* 50 てからでないと 

ポイント
    〜をした後でなければ（〜できない）
    順番がポイント
    後ろは大体「ー」の表現が来る


父親：  先に息子を返せ！
犯人：  いあ、金が先だ！！
父親：  だめだ！
        息子を返してからでないと、金は渡さないぞ！

N2に合格してからでなければ、この会社応募できない

20歳になってからじゃないとお酒は飲んじゃだめ！

娘：    早く私も運転したいな。
        ねえ、ちょっとだけでいいから、運転、教えてくれない？

親：    うーん。まず免許を取ってからでないとね。


娘：    ねえねえ、今日クラスのみんなで、公園で遊ぶんだ。遊びに行っていい？
母：    宿題が終わってからでないと遊びに行けません。

哲学Iの授業は、哲学基礎の単位を取得してからでないと、受けることができません。

* 51 ないことには （6：29）

ポイント
    「A」ないことには「B」
    Aの条件が達成しなければBは実現しない
    消極的な言い方。後ろは「否定形」


A： 社長遅いですねえ。。。
B： そうですね。社長が来ないことには会議を始めまれないし。。。


詳しい調査をしないことには、対策を立てられない。

どんな人が実際会ってみないことにはよくわからない。

（後ろー＞大体「ー」の表現が来る）。

就職活動とは、企業に応募することです。
この企業で働きたいと思っていても、
応募しないことには、何も進みません。
とりえず、ESから書きましょうか。。。

（ES： entry sheet)


お客：  どうして返品させてもらえないのですか。
店員：  お客様、申し訳ございません。
        そう言われまして、事実を確認しないことには何とも申しあげられません。

Aの条件が達成しなければ、Bは実現しない

塩は砂糖をいれてからでないと味がおかしくなる。
塩がないことには料理ができない。

ボスの許可がおりてからでないと、問題になるぞ。
ボスの許可がないことには、問題になるぞ。


#28 「からすると vs からして」
https://www.youtube.com/watch?v=31PhzOODh8M


＊ 52 からすると／からすれば

ポイント
    〜の立場から考えると／判断すると
    後ろは〜だと「思います」「でしょう」


先生：  もうすぐJLPT試験ですね。
        自信はありますか？
学生：  。。。
先生：  みなさんの実力からすると合格できると思います。

通勤に、片道一時間？私からすると無理だね。

あの話し方からすると、彼は東京の人ではないようだ。

A：     明日の天気はどうでしょうか。
B：     よくわかりませんが、今の雲の様子からすると、おそらく雨だと思います。

先生：  学生からすると課外活動って楽しいの？
学生：  はい、すごく楽しみです。
先生：  教師からするとね、結構準備が大変なんですよ

毎年、合格者の80％が_ _ ＊ _この試験に合格するのは簡単ではないだろう。
1 実務経験者という  2 私が
3 ことからすると    4 末経験者

毎年、合格の80％が実務経験者ということからすると末経験者私がこの試験に合格するのは簡単ではないだろう。

＊ 53 からして

ポイント

    1   「から判断して」＋〜だろう、思う、感じる
        推測
        あるものの一部分を見て、その全体について話す時に使う文法
        ＝からすると
    2   「から判断して」〜がそうだから、それ以外
         ももちろん（主張）
        ！＝からすると

本のタイトルからして難しそうな。
気がする。 （1）

私は彼がきらいだ。 
あの態度からして許せない （2）

あの汚い字からして、書いた人はシンシンさんに違いない。

あの人は見た目からして怖そうだ。

Ngon？？ベトナム語は発音からして難しい

あの足の長さからして、彼女は日本人ではないと思う

A： 今年の新入社員大丈夫？
    挨拶の仕方からして、全然ダメだね。
B： まあ私たちが頑張って育てればいいじゃないですか！

このレストランはトイレからして汚い。
もっとサービスもよくないだろう。



#29 「ものだから vs ことだから」
https://www.youtube.com/watch?v=RGsMjURiQ9U

* 54 ものだから

ポイント
	「～ので」
	本当は～するつもりなかった。なので、すみません。
	予想外のこと＋ものだから＋～だ　（言い訳する時）

事故があったものだから、遅刻してしました。
事故があったもので。。。

学生がもので+言い訳
きれいなものだから＋言い訳
大変だったものだから＋言い訳

上司：	どうして、問題が起こるまで知らせなかったの？
部下：	申し訳ございません。
	詳しい事情を聞いてなかったものですから、
	対応が遅れてしまいました。

部長：	今日、みんなで飲もうか！
課長：	すません、明日急な出張が入ってしまったものですから、
	今日はお先に失礼します。

今日は調子が悪いものですから仕事をする気が起きません。

* 55　ことだから　（5:36)

ポイント：
	意味：　～だから
	人＋の＋ことだから＋　だ(予想）
	ー＞人の特徴を表す時

信頼できる彼女のことだから、うそはつけないでしょう。

頭のいい彼のことだからきっと合格するよ。

あの先生のことだからひどく怒られるかも。

A:	田中さんだけ来てないけど、
	彼、何かあったのかな？
B:	いつも時間通りに来る彼のことだから、
	もう少しで来るんじゃないかな。

ユキ先生：	ナムさん、N2ちゃんと勉強しているかな。
シンシン先生：	きっと大丈夫だよ。ナムさんのことだし。

#30 「ほかない vs にほかならない」
https://www.youtube.com/watch?v=LQ_p_IR9JCM

* 55 ほかない／ほかはない

ポイント：
    「〜しかない」ー＞諦める時に使う
    他はない 他の方法はない
    書き言葉

台風のため、計画を中止するより他なかった。

一年勉強しても受けかれないなら、あきらめるよりほかない。

残念だが、今日のへんそ遠足は延期するほかない

携帯の画面が映らなくなってしまった.
いろいろ試してみたがうまくいかず、もう自分ではどうしようもないので、
修理に出すほかない。

田中さんに対する評価は、人によってだいぶ異なる。
結局は実際に本人に会って判断するよりほかはない。

ここまで病状が進んでいるので100％治ると言えないが、手術をするよりほかないだろう。

* 56 にほかならない (4:26)

ポイント：
    「〜に違いない」
    〜その地はX これだ
    書き言葉  に違いない＜にほかならない

彼の成功は長年の努力の結果にほかならない。

人間は自然に一部に他ならないということを忘れてはならない。

見舞いに来てくれたのは、彼の友情に表れにほかならない。

このイベントが成功したのは、周囲の支援とメンバー全員の努力の結果にほかならない。

いつも不幸なのは他人のせいではなく、自分が悪いからに他ならない。

また手抜き工事が原因で多くの死者が出た。
準備不足ゆえに多大な被害が出る。ぞれはもう自然災害ではなく、「人災」に他ならない。


#31 「(か)と思ったら vs ながら・ながらも 」
https://www.youtube.com/watch?v=ucZDBd5haHc

* 57 (か)と思ったら

ポイント：
    「〜した後すぐ」
    自分以外のことに対し、話す
    Bには予想してなかったので、「驚き」の感情がくる

ノビタ君は「おやすみ」と言ったかと思ったら、もう寝ていた。

彼は会社へ来たかと思うとすぐ家に帰った。

赤ちゃんは寝ていたかと思ったら泣き出したりする。

注意：
    自分には使うない。他人の状況に対して述べる。
    後ろには意思を表す単語に来ない。事実だけ。

空がピカッと光ったかと思うと、大きな雷の音が鳴った。    

息子：  忘れ物した〜〜。
母：    持ってました。（財布を渡す）
息子は出かけたかと思うとすぐ忘れ物を取りに帰って来た。  

妹がやっと帰ってきたか思ったら3分後には遊びに出かけてしまった。

* 58 ながら・ながらも （4：42）

ポイント：
    〜のに。 〜けれども
    「予想されることとは違い、実際は。。。。だ」
    自分のことにも使える

タバコは体に悪いとわかっていながら、つい吸ってまう。

第一志望の会社の面接に行ったが、残念ながら不採用だった。

子供でありながら知識は大人よりある。

学生：      彼女いますか
シン先生：  （ベトナムには。。。）いません。
彼は彼女がいながら、いないと言っている。

愛する家族がいながら、不倫をしてしまいました。

あお経営者は_ _ ＊ _ いた。
1 販売して  2 知りながら
3 製品を    3 不良品だと

あの経営者は不良品だと知りながら製品を販売していた。


#32 [最中に vs に際して]
https://www.youtube.com/watch?v=dB4ADN6TyQA

* 59 最中に ／ 最中だ

ポイント：
    「今ちょうど〜している」を強調
    なので「ている＋最中」の使い方が多い
    予想してなかった事が起きた時に使う


彼氏の家に行ったら彼は知らない女と浮気している最中だった。

この問題は現在検討している最中です。

仕事の最中に、お客に来られて困った。

シャワーを浴びている最中に電話が鳴った。

見ている最中に、停電になった。

シン先生の家に行ったら、ヨガの最中だった。

試合の最中に強い雨が降り出したので、試合を中止せざるを得なかった。

* 60 に際して ／ にあたって (4:40)

ポイント：
    「これから〜する時に」
    前もって〜を準備する
    ビジネスシーン（説明や案内等する時）

    ビジネス、硬い場面で使われる

    「に際して」    OOするすぐ直前
    「にあたって」  OOするのに前もって

みなさん、来週、大学受験ですね。
受験に際して、本人確認がありますので必ず自分証明書を携帯してくださいね。

ご利用に際して。
事業を始めるにあたって＋ 〜しておいてください
新製品を開発するにあたって   ー＞前もって準備

転職するに当たってどのような準備活動をしたか

＊ご購入に際して＊
¤ 必ずご一読ください。

出発に際して、いくつか連絡事項があるのでよく聞いてください。

お客様とミーチングするにあたって、何日も前から資料を準備したり、上司からアドバイスをいただいたりした。
（注意：この場合は「際して」はあまり自然じゃない。 「何日」あるだから）


お客様とミーチングする際して、待ち合わせ時間に遅くれないよう早めに会社を出た。

旅行に際してパスポートを取得した

旅行にあたって一週間かけて計画を立てた。

#33 「に限る vs に限って 」
https://www.youtube.com/watch?v=JvcWbbVYH28

* 61 に限る

ポイント：  
    一つ目の意味：      〜が一番
                        個人の意見
    二つ目の意味：      〜だけ特別（制限）

やっぱり、ビールはドイツに限る。

やっぱり、夏はビールに限りますね。

はいいらっしゃーい！
本日、トイレットペーパーが大変お買い得！
お一人様3パックに限り、このお値段！

調子が悪い時は、ゆっくり休むに限ります。
きやあ〜夏はビールに限る。

応募資格は都内在住の方に限ります
（都内＝東京）

風邪のときはあたたくして早く寝るに限る。

寒い時はやっぱり鍋に限る。

無料！即日配達
当日お買い上げ1500円以上で配達可能地域に限ります。

通し券は窓口で販売し、連続した二日間で同一利用者に限ります。

シン先生：この人はどう？会ってみる？
ユキ先生：かっこいいですね！でも同じ年はちょっと。。。
シン先生：そう？？
ユキ先生：うん、恋人は年上に限ります。

日本の_ _ ＊ _ 。
1 京都か奈良 2 歴史に
3 に限るよね 4 触れたいなら

日本の歴史に触れたいなら京都か奈良に限るよね。



* 62 に限って (7:50)

ポイント：
    一つ目の意味：〜時だけ運が悪い
    二つ目の意味：〜だけは特別に信じる

今日は大切な用事があったのに、こんな時に限って、子供が熱を出してしまった。

うちの子に限って、万引きなんて、するわけがないですよ！

学校を休んだ日に限って大事なテストがあるんだよな。。。

彼に限ってそんな間違いはしないと思います。
何かの勘違いではないでしょうか。

先生：  お母さん。田中くんが試験の時、カンニングをしまして。。
母親：  カンニング！？うちの子に限ってそんなことするはずがありません！

傘を持っていない日に限って大雨が降る。

デートの約束がある日に限って、残業になってしまう。

＊ 二つの文法を復習

映画はやっぱり映画館で見るに限る。

交通機関の遅延に限って遅刻を許します。

Sonyの製品に限ってそんなに早く壊れることはないと思いますが、。。。

何かまいちがいでしょううちの子に限ってそんなことはないはず！


#34 「に限らず vs かぎり、かぎりでは 」
https://www.youtube.com/watch?v=TckvmNVbP1w

＊63 に限らず／のみならず

ポイント：
    AだけではなくB
    限る（だけ）ー＞限らない
    書き言葉＋ビジネスの場面で話す時

最近いろんな野菜ジュースーが出てます。
色も緑に限らず、黄色、赤など様々な種類が出ていて迷ってしまいますよね。

最近は若者に限らず子供や高齢者もスマホを利用している。

彼は事故を起こしたのみならず、報告をしなかった。

担当者のみならず、会社全体で不正な売買を行っていたらしい。

寿司はアジアに限らず、全世界で人気だそうだ。

A：新しい社長、確かに実績も出していて、すごいと思いますが、社長のスピードについていけるか、少し心配です。
B：実を言うとそう思ってるのは君に限らず、周りもだよ。

＊64 かぎり／ かぎりでは  (5:09)

ポイント：
    かぎり＝        〜しなければ＝条件
                    〜という状態が続いていたら
    かぎりでは＝    自分の知っている情報では
                    「〜に違いない」より弱い言い方

あきらめない限り、夢な続く

妊娠さん：      先生、男の子ですか？女の子ですか？
お医者さん：    写真を見る限りでは、男の子のようですがもう一ヶ月経ったないと、分からないですね。

ここにいる限りは、何も変わらない

ちょっと見た限りでは、この二つの商品の中身に違いはないと思うのですが、どうして値段が違うんですか。

あの女が生きているかぎり、私は幸せにならない。

あの女が死なないかぎり、私は幸せにならない。

A：シンさんって、昔はかなり悪いことしてたらしいよ。
B：へえー。私が聞いたかぎりではいい人そうだけど。

当然だが、努力しないかぎりN2に合格できない。

私は見る限りでは信用できる情報じゃないかと思います。

#35 「てしょうがない vs ないで/ずにはいられない 」
https://www.youtube.com/watch?v=9mHNzcnqZUw

* 65 てしょうがない
    
ポイント
    とても〜で我慢できない
    話し言葉
    強い感情／感覚を表す感じ


映画館に：
もう全然集中できない。トイルに行きたくしょうがない。

N2に合格できて、嬉しくてしょうがない。

試験に1点差で落ちた。悔しくてしょうがない。

N2の勉強が好きでじょうはない。

昨日徹夜ので、眠くて眠くてしょうがない。

友達の中には、仕事が休みの日はすることがなくて、暇でしょうがないという人もいる。


* 66 ないで/ずにはいられない (5:00)

ポイント
    主語が「もう〜するのを我慢できない」
    ある感情や動作を抑えたくてもできなくて＋〜してしまう。
    書き言葉

課長に3時間も説教された。
禁酒中だけど、今日は飲まずにはいられない。

注意：
    日常会話    しょうがない
                仕方がない、たまらない
    書き言葉    ずにはいられない

私はわからないことがあると、辞書やインターネットですぐに調べずにはいられない性格だ。

こんな天気のいい日は外であそばずにはいられない。

ダイエットしているが、目の前にラーメンを出されたら食べずにはいられない。

本人の前で笑ってはいけないが、笑わずにはいられない。

この_ _ ＊ _ 激辛だ。

1）韓国料理は       2）飲まずにはいられない
3）ほど             3）水を

この韓国料理は水を飲まずにはいられないほど激辛だ。

#36 「ことから vs はともかく、ならともかく」
https://www.youtube.com/watch?v=ZJEEfvQD_I4

* 67 ことから

ポイント：
    〜という理由で
    AことからB ＝＝ Aー＞理由 Bー＞事実
    硬い言葉 スピーチ、新聞などでよく見る

「ねこ」という言葉は昼間よく寝ることから、「寝子」と名付けられたことに由来する。

彼は何でも知っていることから、「歩く辞書」と呼ばれている。

彼は話し方がうまいことから、スピーチ大会の司会に選ばれた。

お互い焼き肉好きで、初デートも焼肉店だったことから入籍の日付も「いい肉の日」に。

人と人のコミュニケーションをはかることから、お互いの信頼関係がきずかれる。


注意： （ここに 「こと＋から」です）
うつ病からの復帰
頑張らなくていい
今できる小さなことから
やってみる
ダルマさんの教え。

* 68 はともかく、ならともかく （5：52）

ポイント：
    「〜のことは考えないで」
    「A」はともかく「B」
    私は話したいのは「B」

A：これって、ちょっと見た目が。。。
B：もんじゃ焼きは見た目はともかく、味はすごく美味しいよ。

行くか行かないかはともかく、まず飛行機の予約は今日中にしておこう。

結婚相手を探すのなら、顔はともかく、話が合うか合わないかじゃない？

A： この服どう？？
    明日これ着て、出勤してみようかな。
B： うーん。デートで着るならともかく、仕事には派手すぎるよ。

A:  でもこの計画、かなりの予算と時間がかかりそうだね。
B： 実際にできるかどうかはともかくとして、計画自体は面白いね。


_ _ ＊ _ よくがんばった！お疲れ！
1）はともかく       2）みんな
3）最後まで         4）試合の結果

試合の結果はともかくみんな最後までよくがんばった！お疲れ！

#37 「にしても vs にしろう・にせよ」
https://www.youtube.com/watch?v=fjdo71r4FF0

* 69 にしても
ポイント：
    「〜ても 〜場合でも」
    予想されるよりもっと〜だ
    話＋書き言葉

A:  田中さんまだ来ないの？
B： うーん、少し遅れるとは聞いていたけど、
    それにしても田中さん、来ない。
A： あの真面目な田中さんのことから、きっと理由があるんだよ。

忙しいにしても連絡ぐらいしてほしい。

体調がいいにしても良くないにしても健康診断は一年に一回は受けておいた方がいい。

彼女：  今日も会えないの？日曜日だよ！
彼氏：  ごめん。今日も仕事で忙しいから会えるにしても、週末だね。
彼女：  仕事が大事私が大事？
彼氏：  今日はだけ仕事。

A： 初めての手料理ですが、どうぞ。
B： どれどれ。
    初めてにしては、料理お上手ですね。
    この生姜焼き、とても美味しいです。

（ユーチが選手に）
うーん。いくら、雨天にしても、この記録はね。。。
このままだとこれから先、難しいよ。
（予想していた記録よりもっと低かった）


* 70 にしろう・にせよ
ポイント：
    〜にしろ            ：でも 〜場合でも
    〜にしろ〜にしろ    ：〜でも〜でも
                          どちらの場合でも
書き言葉

いくら高級な刺身にしろ、食べ過ぎると飽きる。

どんな人間にしろ長所も短所もある。

そばにしろ、うどんにしろ、麺類なら何でも好きなんだ。

給料が上がるにしろ上がらないにしろ、もうこの会社から出ようと思っている。

A： どうしよう。財布がない。さっきの食堂に置いたかな。
    あ、そうだ！トイレかもしれない。トイレに行こう。
B： いずれにしても探し回っている時間はないよ。
    5分後飛行機、出発しちゃうから。

最近良いITサービスがどんどん増えてるし、
良い時代だと考える。一方で、アマゾンにせよ
グーグルにせよアップルにせよ、いずれも
アメリカの企業である。
日本からグローバルIT企業はでないだろうか。

日本語しか使わない会社に入るにしろ、アメリカの企業なので英語を勉強しなければならない。




#38 「ものか vs ものなら」
https://www.youtube.com/watch?v=rlGZ_lymHks

*71 ものか
ポイント：
    せったい〜しない！
    強い否定／主観的な表現／怒った時に使う

注意： ものか＜もんか

負けるもんか

あの店は店員の態度が悪すぎる。
二度と来るものか。

私の気持ちがお前に分かるものか。

A：仕事明日まで終わりそうですか？
B：こんなにたくさんの仕事、明日まで終るものか。

そんなあからさまな嘘など、だれが信じるものか。


*72 ものなら (4:15)
ポイント：
    〜なら （どうせできないと思っている）
    会話表現


息子が事故で意識不明の重体に
親：変われるものなら、変わってあげたい。

できるものならやってみて。 
    どうせ無理でしょ。

寝むれるもんなら、一生寝ていたい。

息子：  こんな家、出てやる！
        もう、こんな家に来るものか！
母：    できるものなら、やってみなさい。
        （どうせまた！一時間後、泣きながら帰ってくるでしょう！）

山田：  「今度の連休、木村さんは温泉に行くみたいだよ！
        森さんはどこか行かないの？」
森：    「いや。。。行けるものなら行きたいけど、
        今度の連休は仕事が入っちゃったんだよね。」
山田：  「まじか、お疲れ。また今度誘うわ。」

A： くっそ！あの部長！！！！
B： もう、部長に辞めるって言ったらどう？
A： 言えるものなら言いたいよ。
    でも今はタイミングが悪いね。


#39 「ようではない vs どんなに（どれだけ）。。。か」
https://www.youtube.com/watch?v=nHaiIBeXI14

* 73 ようではないか

ポイント：
    1）一緒に〜しましょう（強い主張）。
    2）何かを主張し賛同を求める（提案する感じ）
    選手の説明、新聞の社説などでよく使われる

みんなでこの国を変えようじゃないか！

「では」ー＞「じゃ」とも言い換えられる

主に男が使う感じで、女性は「〜ましょう」を使う

また百人が理由もなくクビになりました。社長が今何を考えているか、聞こうじゃありませんか！

今夜は朝まで飲もうではないか！

日本で携帯電話が発売されてから約20年。 
今や、生活に次かせない道具として
定着したといえるのではないか。

キャプテン：    相手は、去年の優勝チーム。
                だからといってなんだ？
                俺たちが勝って世界を驚かせてやろうじゃないか！

議論：そろそろiPhone＠No.1「カメラアプリ」を決めようじゃないか。

深夜はお客様もあまりいないので、
閉店時間を早くする方がいいのではないか
と思いますが、いかがでしょうか

* 74 どんなに（どれだけ）。。。か (7:39)
ポイント：
    どんなに〜か
    〜かー＞何かを強く感じた
    独り言を言う時によく使う

「出産がどれだけ大変なことか、夫にも一度経験してほしい」

お金を稼ぐのがどれだけ大変か、知ってほしい。

妻がどんなに苦しんで出産をしたかを考えるといつも頭が下る。

もしこの人が父親であったら、
どれだけ裕福な生活ができたことか。

結婚相手は、「どれだけ許せるか」で撰こと。
決して、「どれだけ愛せるか」で選んではならない。

最近は毎月決まった金額で「かけ放題」の国際
電話サービスがある。私が留学していた時にも
そんなサービスがあったらどれだけよかったか。

#40) 「ということだ vs ～だって 」
https://www.youtube.com/watch?v=cWuAOYjcxSY

* 75 ということだ ／ とのことだ

ポイント：
    1）何かを聞いてそれを伝える時
    報告する時、よく使う。
    〜が〜と言っていました
    高い表現
    
    2）〜という意味

部下：  犯人によるとお嬢様は無事だとのことです。
社長：  。。。それはよかった。それで犯人はいくらを要求している？

A： 2月14日はバレンタインデーだね。
B： うん。でもチョコレートをあげる人がいないから。。。
A： えっつまり、今彼氏がいないということ？
B： そう。それに今好きな人もいないということ。

8月の調査によると、景気が回復しつつあるとのことです。

二本で4000円か。つまり、一本2000円ということだね。

山下：      「田中さん、先ほどA建設の木村様からお電話がありました。
            至急連絡がほしいとのことです。」
田中さん：  「あ、、はい。了解しました。」（勘弁してよ）。

消防当局によると、日本午後2寺ごろ、
Aデパートで火事が発生しましたが、
客は全員無事だったとのことです。

コーチの話では、佐藤さんが試合に出れば_ _ ＊ _ だ。
1）間違いない       2） という
3）優勝は           4） こと

コーチの話では、佐藤さんが試合に出れば優勝は間違いないということだ。



* 76  ～だって (9:09)

ポイント：
    1）（なん）だって：〜そうだ（伝言）
        「そうだ」より口語的な表現
    2） だって：〜ても／でも

A:  今日Tシャツが100円なんだって！
B： まじで？そんな店あんの？


A： ねえねえ、この漢字書ける？
B： そのぐらい、私だってわかりますよ。簡単。
A： ブッブ〜〜〜不正解！全然違います！

田中さん彼女別れたんだって。

車だって電車だってかかる時間は同じだ。

A： さっきさ、田中さんから電話があったけど、今日の野球の試合は、天気が悪いから中止なんだって。
B： まじかー期待していたけどね。

A： 聞いた？提案書の締め切り、明日に変更されたよ。
B： ええ？明日までだって？それじゃ、いくら頑張っても間に合わないじゃん。やばいな。

シン：  中村くん、毎日ジョギングしてるんだって？
ユキ：  うん、そうみたいね。
シン：  俺も走ろうかなー。最近太ってるし。
ユキ：  また三日坊主じゃない？
シン：  三日坊主を20回やれば、成功できるよ。

#41) 「きりvs つつある」
https://www.youtube.com/watch?v=L_SnJ5xcu5U

* 77) きり／きりだ

ポイント：
    V＋きり（〜ない）：「て以来」
    Vの後で行動が続いてない
    話し言葉でも書き言葉でも使われる

    N＋きり：           「だけ」
    動詞た形：          「〜してから、そのままずっと」
    数字／時間＋きり：  少ない感じ

彼は「後分後電話する」と言ったきり全然連絡してこない。

人生は一度きりですから、やりたいことをやりましょう

ご飯は昨日のお昼食べたきり、何も食べてません。

中国語は5年前話したきり、全然使っていないから忘れちゃった。

今度、二人きりでご飯行かない？

部下：  すみません。父が寝たきり状態でして、私が介護をする必要があります。
        この度は大変申し訳ございません。

田中：  「あれ？木村さん、だいぶ髪が伸びましたね」
木村：  「ええ、半年前に切ったきり一度も切ってませんからね。」

雰囲気がいい場所で二人っきりになった。


* 78) つつある (9:40)

ポイント：  
    〜という変化が今、起きている。
    その変化はまだ未完成
    ニュースや新聞でよく見る文法

失われるつつある日本伝統文化

変わりつつある

増えつつある

バイクではなく電車を利用する人が増えつつある。

秋が近づきつつある

現在、A港周辺では再開発が進んでおり、
道路や公園などの公共施設が整備されつつある。


沖縄は中国人観光客の間で注目を集めつつある。

人口の増加とともに、この辺り_ _ ＊ _
1   事情は      2   つつある
3   悪くなり    3   の住宅

人口の増加とともに、この辺りの住宅事情は悪くなりつつある。




#42 

* 79)
* 80)




#43 [に達して vs ～だけ]
https://www.youtube.com/watch?v=uKGwwPDQlTM

* 81) に上る／の達する

ポイント：
    （相当多い）ある数量に行きつく
    硬い言葉

1。56秒で180KM／Hに達するジェットコースター。。。

残業が多い時には月に百時間に上る。

新聞社の調査によれば、一ヶ月に一冊も本を読まない人が60％に達したそうだ。

目標額の75％に達する

今年の映画祭の来場者は、開幕から三日で10万人に達した。
八日間の開催期間で最終的には昨年の20万人を大幅に上回る見込みだ。

Y遊園地の昨年の入場者数は、1000万人に上った。

発表したデータによると、児童のいる世帯で_ _ ＊ _そうだ。
1   上る        2   約6。8％に
3   母子のみの  4   家庭の割合は

発表したデータによると、児童のいる世帯で母子のみの家庭の割合は約6。8％に上るそうだ。


* 82) 〜だけ ／ 〜だけ〜   (7:25)

ポイント：  
    「〜なら全ての力を使って」
    「可能なかぎり」
    会話でよく使う

お医者さん：
お茶やコーヒーよりできるだけお水を飲むようにしましょう。
後、出来るだけ空腹時に飲むようにしたらいいですね。

どうぞ、好きなだけ食べてください。
（好きなだけー＞自分が満足するまで）

どうせ無理だと思うけど、やれるだけやってっみる。

そういう時もある。ある。泣きたい時は、我慢せずに泣きたいだけ泣けないいいと思うよ。

先月、エアコンを使いたいだけ使っていたら電気代が3万円も出てしまった。

いよいよ明日か。大学入学試験。
やれるだけのことは全部やったから、もう自分を信じるだけだね。


#44 「 次第 vs ～に応じて 」
https://www.youtube.com/watch?v=enQxgr0hHrE

* 83) 次第

ポイント：
    Nよって〜が決まる
    Nがどうなるかで、結果が変わる
        ー＞この時結果は大きく二通り

ひどい雨だね。明日本当にタイ旅行へ行けるかしら。
ぞうだね。天気次第か。

N2に受けるかどうかはユキ先生次第です。

今幸せかどうかは君の考え方次第だと思う。

いまだにある国では就職できるかどうかは、外見次第らしいです。

そちらの出方次第では、取引を白紙にする可能性もあります。

A：もう無理かな。
B：簡単に諦めないで。頼み方次第ではあの人もこの仕事を手伝ってくれるかもしれないよ。

注意： 次第の意味は一つじゃない：
A：みなさんの準備ができ次第、出かけたいのですがどのぐらい時間がかかりますか？
B：ん〜Cさん次第ですかね。彼女いつも準備遅いから。

* 84) ～に応じて

ポイント：

    Nよって〜が決まる。
    Nがどうなるかで、結果が変わる
        ー＞様々なパターンがある （1ー10）

お客様の予算に応じて「3500円〜10000円の料理コース」を用意しております。

業績に応じてもらえるボーナスの額も決まる。

来場いただいたお客様の数に応じて、質問の時間を調整する。

季節に応じて服を変えます。

重量に応じて値段も変わる。

旅行のプランは、お客様の希望に応じて変更でます。


#45 「 ～とは vs なりに 」
https://www.youtube.com/watch?v=Kr-ltKEL5iw

＊85）〜とは
ポイント：
    何かを見たり聞いたりして驚いた気持ちを表す。
    話し手の驚き
    硬い言葉

まさか、彼が本当の犯人だったとは。。。（想像もしなかった）

まさか、彼が犯人だったとは夢にも思わなかった。

あの真面目な彼が、授業をサボるとは。

普段はおとなしい彼女があんなに怒るとは、よほどひどいことを言われたのだろうね。

A： 「大学の教授からうどん屋さんになるなんて、ずいぶん勇気ある決断だね。」
B： 「自分の夢をどうしても辞めきれなくてね。」
（「〜とは」と「なんて」は同じ意味が「〜とは」の方でもっと軽い会話言葉です）

あんなに_ _ ＊ _ 不思議としか言いようがない。
1   とは            2   大昔の人が
3   巨人な建物を    4   造った

あんなに巨大な建物を大昔の人が造ったとは不思議としか言いようがない。

＊86） なりに／なりの (6:12)

ポイント：
    1)
    〜だけのスタイル／方法
    独自のスタイル／方法

    
    2)
    （十分ではないが）  〜に見合った
                        〜のレベルなら十分 
    確かに限界や、欠点があることを認めた上で、
    何かプラスの評価をする時使う。

猫は猫なりの愛情表現をする

自分なりの方法で努力しているが、結果はあまり良くない。

僕は僕なりの人生観を持っている。

映画「天気の子」自分なりの感想

批判は多いかもしれませんが、私なりによく考えた末に出した結論なのです。

A： 今回の旅行、大変だったでしょ？天気もずっと悪かったし。
B： そうだったけど行きたかった場所には行けたし、まあ、ぞれなりに楽しめたよ。

彼女は足が遅いが、遅いなりに全力で走ったので褒めるべきだ。

このラーメンは安いなりに美味しい。

A:  明日のテストは大丈夫？
B： まあ、それなりに、勉強したから大丈夫だと思うけどね。


新製品の宣伝_ _ ＊ _ を説明した。
1   考えた案        2   について
3   わたし          4   なりに

新製品の宣伝についてわたしなりに考えた案を説明した。


# 46) 「 はもちろん vs Nを抜きにしては 」
https://www.youtube.com/watch?v=gxUAym-fFgo

* 87) はもちろん ／ はもとより

ポイント：
    「言うまでもなく当たり前」
    はもちらおん＜はもとより（書き言葉）

A： どんなタイプが好きなの？
B： イケメンであるのはもちろん、優しくて、お金持ちで、背も180CM以上で。。。
A： ちょっと待って。そんな人は映画の中にしかいないよ。
 
Hoan Kiemは土日はもちろん、平日も人が多い

病院の中はもとより、病院の近くも禁煙です。


私たちの学校には指導熱心な先生方が多いが、
中でも経験豊富なカワ先生は生徒とはもとより保護者からの信頼も厚い。

インターネットさえあれば、都会はもとより、田舎でも仕事ができる。

面接試験では、服装はもちろん、話し方などにも気をつける必要がある。


* 88)  Nを抜きにしては/ ぬきで (7:09)

ポイント：
    「〜がなければ〜できない」条件
    「〜（ない）ことには〜できない」と同じ意味
    後ろによく出てくる言葉：できない、Vれない、不可能
    
    〜は無しで
    会話する時、よく使われる





この企画は、彼の協力を抜きにしては、考えられない。

冗談抜きで君が何を言ってるのかさっぱり分からない

インターネットを抜きにしては、現代の社会は成り立たないと言ってもいい。

しょうゆラーメン野菜抜きでお願いします。

彼を抜きにしては私に人生は語れない。

ねえマスター
難しいこと抜きにして
経済のこと教えて！

田中先生を抜きにしては、この勉強会は続けられないだろう。


#みんなで富士山の頂上まで登ってる途中だった。
#登り始めてから4時間、いきなり雨になり、
#風も強くなったため田中さんはもとより全員諦めてしまった。

#47) 「〜際 vs 〜うちに」
https://www.youtube.com/watch?v=V6aVJC7hMdA

* 89) 〜際

ポイント：  
    「〜時」の硬い言い方
    主にビジネスの場面でよく使われている
    過去のことに対しても、未来のことに対しても使える

    際に ー＞ 一回だけの出来事
    際は ー＞ いつも

入館の際のご注意

ユキ先生、日本へ行く際、気をつけるべきことはありますか？

入院の際には色々とお世話になりまして有難うございました。

社長、今回大変お世話になりました。
また東京に来られる際は、ぜひ連絡してください

申込用紙を記入の際は、必ず例をお読みになってからお書きください。

前回ご連絡をいただいた際に、お願した件はその後どうなりましたでしょうか。


* 90) 〜うちに

ポイント：
    1)
    〜の間に
    点じゃなくて、線

    2)
    後で変化があるので、今の状態が変わる前に（〜する）

日本にいるうちに、一度富士山へ登ってみたい。

温きうちに食べてください。

冷めないうちに食べてください。

話しているうちに。。。

元気なうちに。。。

八月のうちに。。。

若いうちに。。。

コーヒーが冷めないうちに。。。

学生：  学生のうちにやっておいたらいいことって何ですか？
社長：  彼女いる？
学生：  まだです。。。
社長：  じゃあ、恋愛でも頑張ってみたら！

Q:家建てないの
A:そのうちお金が貯まったら

Q:結婚しないの？
A:そのうちいいひとがいたら

Q:いつ勉強するの？
A:そのうちやるよ

親が出かけているうちにこっそりゲームをした。
親が帰て来ないうちにこっそりゲームをした。

＃ 映画を見ている最中に停電になった。
＃ この前、提案いただいたものは検討している最中です。

話しているうちにいつの間にか、彼のことが好きになっていた。

電車からお降りの際は足元にご注意ください。



# 48) 「 がる vs に基づいて 」 
https://www.youtube.com/watch?v=Lro0qncyL1I

* 91 がる／がらずに

ポイント：
    いつも〜がる        （習慣）
    いま〜がっている    （今の感情）

彼女はかわいい靴を見るといつも欲しがります。

今この靴を欲しがっています。

ゲームで負けて残念がる学生

恥ずがしがらないで、堂々と話して。

猫は今パンを食べたがっている。

どうして子供は歯磨きを嫌がるの？

3歳ぐらいになると、「なんで？」「どうして？」という質問が多くなりますが、
面倒くさいがらずにきちんと答えてあげましょう。

3歳児： よく質問したがる。
親：    面倒くさがる。


* 92 に基ずいて

ポイント：
    N＋を基準、根拠にして
    何かを判断したり、決める時に多く使われる
    N＝データ、方針、資料、法律
        ー＞基準になる言葉

法律に基づいて罪が決める

実験データに基づいて見解を発表する

学校的根拠に基づいて説明された。

法律に基づき、コンビニでは二十歳未満の人にはタバコやお酒を販売しません。

地震の規模はM6。5、最大震度7と推定されています。
この情報は気象庁の予報に基づいて推定です。

注意： 「に基づいて」と「に沿って」の違い：

「に基づいて」根拠や基準に従て
「に沿って」手本をまねて、その通り

法律は憲法に基づいて作られる

マニュアルに沿って行動する。

#49/50 「 ～あまり vs ～おきに 」
https://www.youtube.com/watch?v=qQqyaMsBGKE

* 93  〜あまり（に）

ポイント：
    とても〜なので          〜になった
    感情を表す言葉          普通ではない結果
    ー＞心配、緊張、悲しみ

初デートで緊張のあまりつい本音を言ってしまった。

心配するあまり、
怒りのあまり、          ＋普通ではない結果
暑さのあまり、
大変なあまり、


入社試験の面接で緊張のあまり声が震えてしまった。

娘は嬉しさのあまり号泣した。
ずっと「欲しかった」という言葉を繰り返した。

彼に指輪を差し出され、驚きのあまり両手で口を抑えた。

* 94  ～おきに  (6:20)

ポイント：
    〜の間に
    置き 〜の間隔を空けて
    数字＋置きに


一日おきにゴミを出す

        1   2   3

月曜日  X   X   X
火曜日
水曜日  X
木曜日      X  
金曜日  X       X
土曜日
日曜日  X   X   

この薬は、6時間おきに飲んでください。

5分おきにバスが来るので、とても便利だ。

この花は毎日水をやる必要はないですかね。
大体二日おきにやったらいいかもしれません。

一日おきにゴミを出す二日に一回

私の職場では今月から節電のため、廊下の蛍光灯一つおきに外している。

この_ _ ＊ _ ください
1 飲んで    2 8時間
3 薬は      4 おきに

この薬は8時間おきに飲んでください






