https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd
https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&t=19s

#01  第一課 編 偏 祭 察 際 擦

https://www.youtube.com/watch?v=sijkV8C7P8M&t=192s
https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&t=19s

＊ 編

訓読み：    あーむ、 あーみ
音読：      ヘン

映画編集ができる人を探しています。

雑誌。新聞。マンガの編集者になるには学生時代、何をした方がいいですか

セーターを編む。

＊ 偏

訓読み：    かたよーる
音読：      ヘン

この新聞社は偏っている。 
「ー」の意味全体ではなく一部報道している。

日本人は英語ができない？
それは偏見ですよ！

子供の偏食に困っています。

この人食事が（。。。）いますね。
野菜も食べたらいいのの。。。
ー＞偏って

＊ 祭 (5:11)

訓読み：   まつり 
音読：     サイ

美本の夏といえば、お祭りと花火大会ですね！

文化祭、学園祭

＊ 察

音読：サツ

人を監察するのが趣味だ！
泥棒が入ってみたいだよ！

早く警察を呼んで！

相手の気持ち、意図を察する

* 際

訓読： きわ ぎわ
音読： サイ

国際結婚したいの？
彼氏と交際してる
ファイルを共有する際の注意点

* 擦 

訓読：  こする
音読：  サツ

かゆくて目を擦った。
車を擦ってしまった。
米中貿易摩擦

職場内で摩擦を防ぐたには？

#02 観　歓　勧　権　象　像
https://www.youtube.com/watch?v=5wdAyO5UuWg&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=11

*観　

音読： カン

演説後、観衆から歓声を浴びる

ここは観光客に人気が店だ。

*歓
　
訓読：  よろこぶ
音読：  カン

新入社員のために歓迎会をふらく

演説後、観衆から歓声を浴びる


* 勧　
訓読： すすめる  
音読： カン ケン

保険の勧誘

IT環境の導入を勧める。

（同じ発音けれども意味は違う）
プロジェクトを進める進行状況


*権　  
音読：  ケン

自分の権利を主張する。

この企画、私の権限で許可します。

選手権年齢を20歳以上から18歳以上に引き下げる。

一番権威のある賞である。

*象　（9:23）
訓読： かたどる  
音読： ゾウ ショウ

大アモンは永遠の愛象徴する。

象の妊娠期間は約2年だ。

話が抽象的なのでもっと具体的に説明して。

非常気象

*像

音読： ゾウ

映像を編集する。

好きな相手のことを一日中想像する。


#03 責、積、績、債 衣、依、失
https://www.youtube.com/watch?v=6SzKECIPA2o

*責 

訓読：  せめる
音読：  セキ

自分を責めないで

その発言に責任取れますか

責任感が強い人は好印象だ

無責任な人

自己責任

＊ 積 

訓読：  つむ／つみ／つもる
音読：  セキ

積極的＜＝＞消極的

雨が2Mも積もった。

まず大手で経験を積んでから自分の会社を作るつもりだ。

雨がいっぱい積もってましたね！

＊ 績 (5:32)

音読：  セキ

前回より成績が上がった

早く実績を出して、周りから認められたい。

会社の業績が悪化した

実績：会社における実績
業績：実績が集まって業績になる

＊ 債 (7.14)

音読：セキ サイ

事業に失敗し、多額の負債を抱える。

政府は予算が足りないため、国債を発行した。

債務者とは債権者からお金を借りてる人ことだ。

＊ 衣 (10:50)

訓読：  ころも
音読：  エ イ

あの会社は低価格で品質の良い衣類を販売している。

お祭り衣装

衣食住を解決する。

＊ 依 （12：42）

訓読：  よる
音読：  イ エ

彼の依頼の断った

国の経済は石油の輸出に大きく依存している。

＊ 失 （13：55）

訓読： うしなう うせる 
音読： シツ

私の失敗のせいで、チームは負けた。

結婚してくれない彼に失望した。

職を失い、失業者になった。

