https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd
https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&t=19s

#01  第一課 編 偏 祭 察 際 擦

https://www.youtube.com/watch?v=sijkV8C7P8M&t=192s
https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&t=19s

＊ 編

訓読み：    あーむ、 あーみ
音読：      ヘン

映画編集ができる人を探しています。

雑誌。新聞。マンガの編集者になるには学生時代、何をした方がいいですか

セーターを編む。

＊ 偏

訓読み：    かたよーる
音読：      ヘン

この新聞社は偏っている。 
「ー」の意味全体ではなく一部報道している。

日本人は英語ができない？
それは偏見ですよ！

子供の偏食に困っています。

この人食事が（。。。）いますね。
野菜も食べたらいいのの。。。
ー＞偏って

＊ 祭 (5:11)

訓読み：   まつり 
音読：     サイ

美本の夏といえば、お祭りと花火大会ですね！

文化祭、学園祭

＊ 察

音読：サツ

人を監察するのが趣味だ！
泥棒が入ってみたいだよ！

早く警察を呼んで！

相手の気持ち、意図を察する

* 際

訓読： きわ ぎわ
音読： サイ

国際結婚したいの？
彼氏と交際してる
ファイルを共有する際の注意点

* 擦 

訓読：  こする
音読：  サツ

かゆくて目を擦った。
車を擦ってしまった。
米中貿易摩擦

職場内で摩擦を防ぐたには？

#02 観　歓　勧　権　象　像
https://www.youtube.com/watch?v=5wdAyO5UuWg&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=11

*観　

音読： カン

演説後、観衆から歓声を浴びる

ここは観光客に人気が店だ。

*歓
　
訓読：  よろこぶ
音読：  カン

新入社員のために歓迎会をふらく

演説後、観衆から歓声を浴びる


* 勧　
訓読： すすめる  
音読： カン ケン

保険の勧誘

IT環境の導入を勧める。

（同じ発音けれども意味は違う）
プロジェクトを進める進行状況


*権　  
音読：  ケン

自分の権利を主張する。

この企画、私の権限で許可します。

選手権年齢を20歳以上から18歳以上に引き下げる。

一番権威のある賞である。

*象　（9:23）
訓読： かたどる  
音読： ゾウ ショウ

大アモンは永遠の愛象徴する。

象の妊娠期間は約2年だ。

話が抽象的なのでもっと具体的に説明して。

非常気象

*像

音読： ゾウ

映像を編集する。

好きな相手のことを一日中想像する。


#03 責、積、績、債 衣、依、失
https://www.youtube.com/watch?v=6SzKECIPA2o

*責 

訓読：  せめる
音読：  セキ

自分を責めないで

その発言に責任取れますか

責任感が強い人は好印象だ

無責任な人

自己責任

＊ 積 

訓読：  つむ／つみ／つもる
音読：  セキ

積極的＜＝＞消極的

雨が2Mも積もった。

まず大手で経験を積んでから自分の会社を作るつもりだ。

雨がいっぱい積もってましたね！

＊ 績 (5:32)

音読：  セキ

前回より成績が上がった

早く実績を出して、周りから認められたい。

会社の業績が悪化した

実績：会社における実績
業績：実績が集まって業績になる

＊ 債 (7.14)

音読：セキ サイ

事業に失敗し、多額の負債を抱える。

政府は予算が足りないため、国債を発行した。

債務者とは債権者からお金を借りてる人ことだ。

＊ 衣 (10:50)

訓読：  ころも
音読：  エ イ

あの会社は低価格で品質の良い衣類を販売している。

お祭り衣装

衣食住を解決する。

＊ 依 （12：42）

訓読：  よる
音読：  イ エ

彼の依頼の断った

国の経済は石油の輸出に大きく依存している。

＊ 失 （13：55）

訓読： うしなう うせる 
音読： シツ

私の失敗のせいで、チームは負けた。

結婚してくれない彼に失望した。

職を失い、失業者になった。


####
# 04  「義、議、儀、犠、制、製」
https://www.youtube.com/watch?v=_MG6aofYrjs

* 義

音読：ギ

講義に出席する

正義はいつも勝つ

彼はいまだに携帯電話を持たない主義を貫く

＊ 議 (2:58)

音読： ギ

会議室で議論をする。

議会

会議： 会社などで、人が集まって、仕事のことを話し合うこと。
議会： 政治家が集まって、法律を決める場所。

＊ 儀 (4:16)

音読： ギ

店の人が客様に礼儀正しく対応する。

結婚式は、伝統的な儀式にぞって行われた。

＊ 犠

訓読：  いけにえ
音読：  キ ギ

地震による犠牲者は100人にのぼった。

＊ 制

音読：  セイ

その会社は残業を強制しない。

規制に従う。

新しい政治体制。

国が新しい保険制度を作る。

年齢制限。

* 製 (9:30)

音読：  セイ

引っ越しの後、新しい家電製品を買う

トヨタは自動車製造会社である。
（製造会社：車、船、飛行機などの大きいものを作る）

ユニクロの服は日本製ですか？

####
# 05 「処、延、交、効、環、還」
https://www.youtube.com/watch?v=Egz7r6P0kpw&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=5

* 処
訓読：  ところ 、 おーる
音読：  ショ

要らないものを処分する。

汚染物質を処理する。
（問題を解決する。片付ける）

緊急事態に対処する
（いろんな状況に応じて対応する）


* 延 (2:13)

訓読：  のひる／のべる／のばす
音読：  エン

サッカーの試合結果は1：1だったので延長戦をやることにした。

急用が入り、会議の日程を一週間後に延ばした。

会議が予定より一時間延べる。

＊ 交 (5:03)

訓読：  まじわる／まじる
音読：  コウ

意見を交換する。

連絡先交換してもいいですか？

試合中、選手交代をする。

＊ 効 (6:57)

訓読：  きく
音読：  コウ

シャドーイングは効果がありまうか？

薬が効いて熱が下がった。

* 環 (8:57)

訓読：  わ
音読：  カン

環境保護

この電車は、東京を時計回りで循環する。

＊ 還

訓読：  かえる
音読：  カン

利益に一部を会社に還元する。

＃＃＃＃
＃06 「賃、貸、鏡、境、第、費、共、供」
https://www.youtube.com/watch?v=5IZlXwl7zXM&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=6

* 賃

音読：  チン

この辺は家賃が高い。

東京の最低賃金は985円である。

＊ 貸

訓読：  かす
音読：  タイ

ごめん！お金貸してくれない？

本の貸し出し延長手続きをしたいんですが、どうしたらいいですか？

＊ 鏡 （3：39）

訓読：  かがみ
音読：  キョウ

鏡に映った自分を見る。

望遠鏡をのぞく


＊ 境

訓読：  さかい
音読：  キョウ

国境を越える

社長の仕事は社員たちが働きやすい環境を作る。

＊ 第

音読：ダイ

チームは勝てるかどうかは彼次第です。

今週に試験は第一章から第三章までです。

* 費

訓読：  ついやす
        ついえる
音読：  ヒ

費用がかかる

100カロリーを消費する運動と時間

＊ 共 (11:32)

音読：  キョウ

共働きの夫婦

共同作業

この映画は多くの人共感を呼んだ

公共施設

フェイスーブックの共通の友人

* 供 

音読：  キョウ

家庭に電力を供給する。

インターネットサービスを提供する。

子供

＃＃＃＃
＃07 「職、識、可、河、対、待、持、特」 
https://www.youtube.com/watch?v=wGtMRVbM0xc&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=7

* 職

音読：  ショク

あなたに合った職業は？

弊社の離職率は低いです。

この会社に就職してから三年も経った。

政治家の汚職事件

453 政治家の汚職事件                                                                                     
＊ 識 

訓読：  しる／しるす
音読：  シキ

人々は当たり前のように知っている知識のことを常識と呼ぶ。

あんな非常識な発言は非難されるべきである。


＊ 可 (5:08)

音読：  カ

上司の許可を得る。

この世に、不可能なんてない。

会議で賛成多数で可決する。

* 河

訓読：  かわ
音読：  カ

スイズ運河。

銀河

* 対

音読：  タイ

2対1でベトナムがタイに勝っている。

絶対に今年はN1に合格したい。

この案に対し、反対の方は手をあげてください。

* 待

訓読：  まつ／まち
音読：  タイ

友達をLINEに招待する。

活躍を期待しています。

この会社、待遇がいいですよ。
給料も高いですし、休みも多いです。

* 持 (11:01)

訓読：  もつ
音読：  ショ

二日酔いで気持ちが悪い。

荷物を持つ。

あなたは自分に責任を持って自由に生きて行きなさい。


＊ 特

音読：  トク

あなたの特徴を教えて下さい。

スーパーの特売広告。

この部屋は独特の香りがする。

これは特殊なケース

＃＃＃＃
＃ 08 「膚、腐、爆、暴、緑、録」
https://www.youtube.com/watch?v=qILODqq-csw&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=9

* 膚

音読：  フ

皮膚の構造

皮膚科に行く

＊ 腐

訓読：  くさる
音読：  フ

腐敗した政権

冷蔵庫にすぐ入れないと、腐っちゃうと。

今日は豆腐でも作ろうかな。

＊ 暴

訓読：  あばれる
音読：  ボウ

子供がレストランで暴れる。

暴力は絶対ダメ。

＊ 爆

訓読：  バク

爆弾テロが起こった。

爆笑

爆発で数十人が死亡するという恐ろしい事件が起きた。

riki.edu.vnは今爆発的に会員が増えている。

* 録 (9:25)

音読：  ロク

録画時間をしっかり記録しておく。

首相のインタビューを録音する。

ユーチューブチャネルを登録する。

* 緑

訓読：  みどり
音読：  リョク ／ ロク

緑茶は緑色のお茶という意味である。



＃＃＃
＃ 09




＃＃＃
＃10  「景、影、則、測、側、予、矛」
https://www.youtube.com/watch?v=bdIbNXfxVRQ&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=10

* 景

音読：  ケイ

東京の夜景はとても綺麗だ。

とてもいい風景ですね。

景気が回復し企業の雇用も増えています。

事件の背景

戦争の悲しい光景を実際に見ると、人間が信じられなくなる。

* 影

訓読：  かげ
音読：  エイ

光があれば影もある。

サッカー選手だった父の影響で、サッカーを始めた。

映画の撮影

＊ 則 (5:36)

音読：  ソク

規則正しい生活をしましょう。

反則でレットカードを出した。

自然の法則。

基本原則を立てる。

* 測

訓読：  はかる
音読：  ソク

AIで未来の売り上げを予測する。

土地を測量する。

地球の大きさを測る。

測定する。

読解を解く時はキーワードからテーマを推測したほうがいい。

気象庁は自然現象の観測をする。

* 側 

音読：  ソク  ガワ

正面と側面

白線の内側までお下りください。

左側は自転車専用道路である。

* 予 (14:57)

訓読：  あらかじめ
音読：  ヨ

旅行先について予め調べておく。

もう少し予算を増やしたらどうですか？

飛行機は予定時刻より、30分遅れて着きた。

予想できない結果が生じる。

お天気予報

＊ 矛

音読：  ム

日本人は、勤務開始時間には
厳しいけど、勤務終了時間に
は全然厳しくない。
これって、矛盾してるよね？

＃＃＃
＃ 11 「系、係、農、濃、豊、札、礼」
https://www.youtube.com/watch?v=PVF0WId_o6E&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=11


* 系

音読：  ケイ

ベトナム系日本人

家系図

文系と理系どちらにする悩む。

＊ 係

訓読：  かかり
音読：  ケイ

お客様相談係に勤務する。

（受付、駅、得りば）係員
                ＝担当者

これからもA社と良い関係を作っていきたい。

＊ 農 （5：10）

音読：  ノウ

農村

農家を始める

日本の農業人口は急速に減少している。

私は貧しい農民に過ぎない。

農薬を散布する。

＊ 濃

訓読：  こい
音読：  ノウ


薄い味より濃い味が好きだ

濃いひげ

濃い化粧をする

浮気の疑いが濃厚になる

* 豊

訓読：  ゆたか
音読：  ホウ

日本は資源が豊富な国ではない。

日本はベトナムより生活は豊かかもしれないが、心は貧しい気がする。

＊ 札 (12:15)

訓読：  ふだ
音読：  サツ

左胸に名札をつける

一万円札

駅の改札口で待ち合わせする。

札束を数える

* 礼

音読：  レイ

先輩にお礼を言う。

失礼な人

礼儀正しい人は、どこに行っても嫌われない。

無礼なことを言う

＃＃＃
＃12 「冒、帽、粧、粒、契、喫」
https://www.youtube.com/watch?v=aGSx_h62rB0

＊ 冒

音読：  ボウ

さあ！冒険だ！俺も海に出るぞ！

＊ 帽

音読：  ボウ

母：    今日は日差しが強いから帽子をかぶりなさい。
娘：    ほーい

＊ 粧

音読：  ショウ

これは男性専用の化粧品です。

* 粒

訓読：  つぶ
音読：  リュウ

作った人への感謝の気持ちを込めてご飯は一粒も残さず食べる。

夏の雨は春より雨つぶが大きい

思わず、一粒の涙を流す

＊ 契 （7：41）

音読：  ケイ

A社と契約を結ぶ。

雇用契約書にサインする。

このドラマを契機に日本語を学び始めた

＊ 喫

音読： キツ

喫煙所

喫茶店

週末を満喫する。



＃＃＃
＃ 13 「害、割、禁、断、相、想」
https://www.youtube.com/watch?v=AAuK_fDNPPQ

＊  害

音読：  ガイ

地震の被害者

この災害で損害額は数万億円に上った。

殺害事件

＊  割

訓読：  わる

音読：  ワリ

扉を割って中に入る。

半額割引 ＝ 50％ セール

割り算

この学部の男女の割合は9：1だ。青春は終わった。

＊ 禁 (5:20)

訓読：  きんじる
音読：  キン

禁煙も禁酒も重要

写真を撮ることは禁じられている。

＊ 断

訓読：  ことわる
        ことわり

音読：  ダン

雷発生のため試合を中断する。

法律に基ずいて判断する。

きっぱりお断りいたします。

健康診断を受ける。

水道を断水する。

油断すると負けるぞ。


＊ 相 (10:57)

訓読：  あい
音読：  ソウ

彼女との相性はとてもいい

相互の利益を図る

相手チームを応援する。

相違が生じる

遺産相続する。

＊ 想 

音読：  そう

理想と現実が違う時、みなさんはどうしますか？

好きな相手のことを一日中想像する。


＃＃＃
＃ 14 「経、紹、票、標、安、案」
https://www.youtube.com/watch?v=kS44dBy50Ag

＊ 経

訓読：  たつ
音読：  けい

時間が経過する （時間が経つ）

この国に経済は石油の輸出に大きく依存している。

神経

経由

＊ 紹

音読：  ショウ

「彼を紹介します。中西君は大変優秀な新入社員です。」

「かっこいい日本人の男がいたら、紹介してね、ぜひ」

＊ 票 （4:55）

音読：  ヒョウ

未来を変えるために投票する。

政治家は一票を集めるためらななんでもする。

区役所で住民票を取る。

＊ 標

音読：  ヒョウ

世界の標準に合わせる。

目標は高いほどいい

道路標識や信号機は警察が管理する。


＊ 安 (9:40)

訓読：  やすい
音読：  アン

事業が安定するまでは安心できない。

安価なもの ＜ー＞ 高価なもの

家賃が安くて、安全なところに住みたい。

＊ 案

音読： アン

具体的な案を考える。

では社内を案内いたします。
こちらへどうぞ。

特別企画を提案する。

案の定、失敗しちゃった。

＃＃＃
# 15 「主、注、住、駐、商、適、摘、敵」
https://www.youtube.com/watch?v=fEV_BTZTalI

＊ 主

訓読：  おも、ぬし
音読：  シュ

主観 ＜ーー＞ 客観

母親は専業主婦です。

私の心の持ち主は君なんだ。

主に20代の若い女性に人気である。

＊ 注

訓読：  そそぐ
音読：  チュウ

独特なファッションで注目を浴びる

注射のせいで、子供の時は病院にいくのが嫌いだった。

＊ 住 (5:01)

訓読：  すむ／すまい
音読：  ジュウ

住宅補助もあるよ

私の心には君しか住んでいない！

今どちらに住まいですか？

＊ 駐

音読：  チュウ

買い物すると駐車券がもらえる

ここ、駐車禁止だったの？

この地を離れ、2年間ドイツに駐在することになった。

＊ 商 (9:41)

訓読：  おきない
音読：  ショウ

10万円の商品券が当たるチャンス！

＊ 適

音読：      テキ

あとで適当に言い訳すればいいよ。

ベトナムの暑さに適応できない。

快適な生活をするためには給料はいくらが適当だと思いますか？

＊ 摘 (13:59)

訓読：つむ 
音読：テキ

上司から仕事の「ミス」を指摘された。

花を摘むんで彼女にあげた。

＊ 滴

訓読：  したたる
音読：  テキ

水滴の音を聞きながらリラックスする。

血の滴るようなステーキ。

＃＃＃
＃ 16 「永、泳、波、至、到、倒、刻」
https://www.youtube.com/watch?v=APzuqEPO51w

＊ 永

音読：  エイ

ダイアモンドは永遠の愛を象徴する。

太陽エネルギーを利用した半永久的な発電装置です。


＊ 泳

訓読：  およぐ
音読：  エイ

水泳教室に通う。

ちょっと待って！私泳げない！

＊ 波 （4：41）

訓読：  なみ
音読：  ハ

ここ、電波が弱いですね。

ハロウィンの日、渋谷の人の波はすごい。

＊ 至 

訓読： いたる （状態）
音読：シ

私に体重はとうとう100Kに至った。

現在に至る （履歴書によく使われている）

交渉は深夜に至った。

＊ 到

訓読：  いたる （場所）
音読：  トウ

東京に到った。

目標到達まであと2キロ。

まもなく電車が到着します。

注文が殺到する。

＊ 倒 (12:22)

訓読：  たおす
        たおれる
音読：  トウ

あの会社はもう負債が一兆円を超えており、倒産する恐れがある。

圧倒的な美しさ

ぶっ倒すぞこら！

＊ 刻

訓読：  きざむ
音読：  コク

その言葉、心に刻みます。

君の彫刻のような顔が好き

クラブに行って、朝8時まで連絡ができなかったのは深刻な問題だ。


＃＃＃
＃17 「温、混、湿、求、救、球、然、燃、焼、炭」
https://www.youtube.com/watch?v=Gq_3gnMZbHo

＊ 温

訓読：  あたたかい
音読：  オン

地球温暖化で、ホッキョクグマの居場所がどんどんなかなっていく。

温泉が好きなニホンザル

* 混

訓読：  まぜる
        まざる
        こむ
音読：  コン

よく混ぜて食べてください

いろんな調味料が混ざている。

この時間帯はすごく混むから余裕をもっていった方がいいよ。

彼氏の携帯を見てしまって混乱している。

＊ 湿 (6:24)

訓読：  しめる
音読：  シツ

湿度が高すぎて今、靴下が湿っている。

＊ 求

訓読：  もとめる
音読：  キュウ

要求ばかりしてくる彼氏とはもう一緒にいられない。

あの。。。求人広告を見て連絡しました。


＊ 救 (11:21)

訓読：  すくう
音読：  キュウ

ドキドキしすぎて死にそう！
救急車をよんで！

その時、私を救ってくれたのが今の彼女である。

＊ 球

訓読：  たま
音読：  キュウ

さすが、彼の球速い。

野球は日本の国民的スポーツだ。

私はニンジンがこの地球上で一番嫌い！

* 然 (16:49)

音読：ゼン

自然な行動 ＜ー＞ 不自然な行動

道で偶然先月別れた元彼と会ってしまった。

彼は突然歌手になりたいと言いはじめた。

＊ 燃

訓読：  もえる
        もやす

音読：  ネン

元彼と撮った写真を燃やした。

燃料切れで車がもう動かない。。。
今日は泊まっていくしかないな。

＊ 焼 （20:11）

訓読：  やく
        やける
音読：  ショウ

あいつ、いつも焼ける前にたべちゃうから、一緒に焼き肉食べに行きたくないよ。

＊ 炭

訓読：  すみ
音読：  タン

バーバキュー用の炭

振るな！炭酸が入ってる。

＃＃＃
18 「険、検、験、憎、悩、脳」 
＃ https://www.youtube.com/watch?v=fKDC2cLDlE0

＊ 険

訓読：  けわしい
音読：  ケン

危険を楽しむタイプですので、旅行者保険はいらないです。

険しい表情していたから近づけなかった。

＊ 検

音読： ケン

さて、この案について検討してみましょうか。

検査の結果、女の子でした。

＊ 験 （4：32）

音読：  ケン

大学受験のために、彼女と別れることにした。

ドイツ留学の時面白い経験

実験の結果、女性は筋肉質の男性を好むことが明らかになった。

＊ 憎 

訓読：  にくむ
音読：  ゾウ

殺したいほど憎い相手だ。

憎悪： ひどく憎むこと。

＊脳 10:26

音読：  のう

脳科学によると、人の印象は3秒で決まってしまうそうだ。

7カ国首脳会談

素晴らしい頭脳の持ち主

＊ 悩

訓読：  なやむ
音読：  ノウ

4年生になった友達は、進路の問題で苦悩している。

やさしい田中君を選ぶかカッコイイ佐藤君を選ぶかで悩む。

＃＃＃
＃19 「燥、操、繰、比、批、偶、隅」
https://www.youtube.com/watch?v=EAfslViH328&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=21

＊ 燥

音読：  ソウ

乾燥肌のあなたにお勧めする化粧水

＊ 操

訓読：  あやつる
音読：  ソウ

ラジオ体操

彼は彼女の操り人形に過ぎない

＊ 繰

訓読：  くる
音読：  ソウ

繰り返していうけど、私は、イ。ケ。メンがすき。

糸を繰る

＊ 比 (6:34)

訓読：  くらべる
音読：  ヒ

お金持ちで、優しくて、イケメンで、背も高い田中君に比べて、何なの君は？

優等生のお兄さんといつも比較される

幸せは、仕事に比例する。

* 批

音読：  ヒ

新しい彼女に乗り換えた彼を、多くの人々が批判した。

鋭い批評、ありがとうごさいます

* 偶 (10:17)

音読：  グウ

そうだ。 これは偶然ではなく、運命だ！

奇数が出ると私、偶数が出るとお前の勝ちだ。

＊ 隅

訓読：  すみ
音読：  グウ

彼女にふられて、ずっと部屋の隅っこで泣いている。


明日彼氏が家に来るから、今日は隅から隅までキレイに掃除する。

＃＃＃
＃20 「防、訪、違、偉、列、例」 
＃ https://www.youtube.com/watch?v=op1FqSd9Arw&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=22

＊ 防

訓読：  ふせぐ
音読：  ボウ

犯罪を防ぐため、防犯カメラを設置する。

彼の浮気を99％予防する四つの方法。

＊ 訪

訓読：      おとずれる  （意味： 来る）
            たずねる    （意味：行く）    

音読：      ホウ

（機会、春、平和）が訪れる。

東京にいる先生の家を訪ねる。

先生、家庭訪問の時、彼女のことは秘密してください。

＊ 違 （7:31）

訓読：  ちがう
音読：  イ

「勘違いするな、ちょっと熱くなっただけだから」

よくベトナム人に間違えられる。

その二つの制度の相違点を調べる。

クラブに行くだと？約束違反だよ！

ビデオ違法ダウンロードは犯罪です。

彼の普通と違う態度に、違和感を覚えた。
（＝なんかおかしいいと感じる）

＊ 偉

訓読：  えらい
音読：  イ

「新人のくせい偉そうに言いやがって。。。」

偉大な （先人達、サイヤ人の王子）


＊ 列 (15:19)

音読：  れつ

日本列島を興奮させた彼女のコンサートを見るためのながい列ができている。

＊ 例

訓読：  たとえる
音読：  レイ

多様な事例を通して、告白の練習をする。

A： 私はイケメンが好き。
B： ああ、だから私と結婚したんだ。
A： いや、あなたは例外。


＃＃＃
＃ 21 「専、博、革、余、除、斜」
＃https://www.youtube.com/watch?v=I0-iWxWW9o8&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=23

＊ 専

音読：  セン

ナンパ専門家

女性専用トイレ／男性専用トイレ

退職し、治療に専念する

＊ 博

音読：  ハク
        ハカ


国立博物館

お茶の水博士

＊ 革 （5：04）

訓読：  かわ
音読：  カク

革製品

制度  （中期）   。  組織を改革する。
制度  （長期）   。  考え方。状態。技術。 習慣。経営 を革新する。

＊ 余

訓読： あまる
音読： ヨ

人手が余るので、何人かは他の支店にいくことになった。

それは疑う余地がない。

余り物

＊ 除 (11:07)

訓読：  のぞく
音読：  ジョ ／ ジ

彼を除いた全員が賛成した。

車両立ち入り禁止 （自転車を除く）

元彼の写真を全て削除した。

＊ 斜

訓読：  ななめ  
音読：  シャ

今日の部長はご機嫌ななめだ。

線を斜めに引く

＃＃＃
# 22 「漠、莫、渋、滞、就、裁、浸、侵」
https://www.youtube.com/watch?v=9fQG6-0xUC4&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=24

＊ 莫

音読：  バク

A： 莫大な財産をもらったらしいよ。
B： よーし。結婚しょう！

莫大な利益。金額。借金。財産。

＊ 漠

音読：  バク

彼女は砂漠のオアシスみたいな存在だ。

将来への漠然とした不安。
（爆燃＝ぼんやりしてはっきりしない）

＊ 渋 (6:38)

訓読：  しぶい
        しぶる
音読：  ジュウ

ベトナムは渋滞がやばい

田中：  ウキちゃん！結婚しよう！
ウキ：  いや〜まだ若いし。。。
        将来のことはまだ。。。
        （＝＞返事を渋る）

この柿は渋い。


＊ 滞

訓読：  とどこおる
音読：  タイ

彼はガジンに全財産つかっちゃって、今家賃の支払いも滞っているらしいよ。

ホテルに滞在する。

不法滞在者対策にご協力ください。

＊ 就 (12:27) 

訓読：  つく
音読：  シュウ

他の人に知らされてはいけない、ちょっと危険な仕事に就いています。

就職活動で多忙な毎日
＝＞就活

新しい社長に田中氏が就任する。

＊ 裁

訓読：  さばく
音読：  サイ

裁判所で無罪を証明する。

これは、神様が与える裁く。

トマトを栽培する。


＊ 浸 (18:39)

訓読：  つかる  
        ひたる
音読：  シン

浸かる （つかる）： 自分の意志、一部分、 液体
浸る   （ひたる）： どっちみ、完全に、感情

お湯に浸かって、じっくり思い出に浸る。

＊ 侵

訓読：  おかす
音読：  シン

「私の目的は地球侵略だぞ」

人権を侵す。

A： はい、逮捕ですね。
B： は？
A： 私の心に無断侵入したから。


＃＃＃
＃ 23 「招、抱XX、越、超、為、偽」
            超        抱
＃ https://www.youtube.com/watch?v=HX3HsT8EIkc&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=25

＊ 招 

訓読：  まねく
音読：  ショウ

今日、両親がいないから彼氏を家に招く。

友達をLINEに招待する。

＊ 超

訓読：  こえる
音読：  チョウ

注意： 数字が伴う場合が多い

やっぱ男の身長は180超えてないとね

おごるすもりだったけど、予算を超えたので、割り勘にしてもらった。


＊ 越 （4：22）

訓読：  こえる
音読：  エツ

注意：  行動と関係がある単語が伴う場合が多い

国境を越える。

時空間を超越する。

時を越えてく思いがある。

＊ 抱

訓読：  だく        （意味：＋）
        いだく 
        かかえる    （意味：ー）
音読：  ホウ

人形を抱いて寝る。

恋人に抱きしめられたい方必見。

テレビに出てくる歌手に憧れを抱く。

今年の抱負は（目的）です。

大きな箱を両手で抱える


＊ 為 (13:20)

音読：  イ 
訓読：  ため

爪を噛む行為の裏にある心理。

＊ 偽

訓読：  にせ
音読：  ギ

偽造貨幣が出回る。

偽物 ＜ーー＞本物

＃＃＃
＃ 「減、沈、没、浮、源、潔、況、染」
https://www.youtube.com/watch?v=TnQXdVF5xW0&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=26

＊ 減

訓読：  へる
        へらす
音読：  ゲン

さっき食べたのに、もうお腹が減った。

5キロ太ったので、食事の量を減らさざるを得ない。

日本の人口は毎年減少している。

今は減税をして企業の負担を軽減させたほうがいい。

＊ 沈

訓読：  しずむ
音読：  チン

太陽が沈む。

気分が沈んで何もやる気が起きない。

気まずい沈黙が続いた。

＊ 没  (7:24)

音読：ボツ

船が沈没し、大事件となった。

ナチスの没落。

ビデオに没頭しすぎて、後ろに気づかなかった。

＊ 浮

訓読：  うかぶ
        うかべ

音読：  フ

いいイデアが頭に浮かんだ。

感動の涙を浮かべる。

順位が10位から3位に浮上する。

可愛い浮き輪を使って女の子をナンパした。

好きな人にキスされて浮かれた。


* 源 (16:02)

ֹ音読： ゲン

語源を調べる。

種の起源。

この仕事は私の収入源です。

震源地はここから30KM離れたところだ。

資源が豊富な国。

＊ 潔

訓読：  いさぎよい
音読：  ケツ

もっとわかりやすく簡潔に言ってください。

清潔感がある男性がモテる。

イケメンが好きだと聞いて、潔くあきらめた。


＊ 況 （21：49）

音読：  キョウ

このアプリで予約状況をすぐ確認できる。

不況だから仕事がなかなか見つからない。

サッカーの実況中継を見た。

フェイスブックで近況報告をする。

＊ 染

訓読：  そめる
音読：  セン

川が汚染されていた。

髪を染める。

A：風邪大丈夫？
B：伝染しないから心配しないで

＃＃＃ 25
＃ 「添、満、汚、渇、堅、緊」
https://www.youtube.com/watch?v=HAOIIs7SpmE&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=27

＊ 添
  
音読：  テン

ファイルを添付する。

添加物は一切入ていないオーガニック食品です。

＊ 満

訓読：  みちる
        みたす
音読：  マン

日本は春になると桜が満開になる。

お客様満足度調査。

自信満々な態度。

彼は自信に満ちている。

その本は我々の好奇心を満す。

＊ 汚 (6:33)
 
訓読：  よごれる
        きたない
音読：  オ

泥で服を汚す。

政治家の汚職事件。

彼の部屋は想像以上に汚かった。

環境汚染問題。

汚れた服を洗濯する。

汚水処理施設。

＊ 渇

訓読： かわく 
音読： カツ 

喉渇いた！ビールください！

自由を渇望する。

＊ 堅 （14:53）

訓読：  かたい
音読：  ケン

彼は口が堅い人だから信用できる。

彼は堅実に働き続ける人物として社内の評価高い。

堅固な建物。

＊ 緊

音読：  キン

緊急事態にあう

緊張が解けちゃって結局、、

二人は緊密に協力して仕事をする。

＃＃＃26
＃ 「徹、散、騒、融、委、姿」
https://www.youtube.com/watch?v=rRrWc_KGUO4&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=28

* 徹

音読：  テツ

告白が失敗した原因を徹底的に調べる。

テスト前日なので徹夜しないと。

* 散

訓読：  ちる
音読：  サン

仕事が大変で辛いときは、いつも辛いものを食べてストレスを発散する。

散る桜。

机の上が散らかってる。

いや、今日部屋散らかしたら、散歩に連れていってあげないよ。

（読み会の場で）：
そろそろ解散しようか。

* 騒 (9:54)

訓読：  さわぐ
        さわがしい
音読：  ソウ

A： 歌うの上手？
B： いや、騒音レベルだよ。


なんの騒ぎだ。

可愛い転校生が来て、教室が騒がしい。

騒々しいパーチー

＊ 融

音読：  ユウ

銀行は金融機関がある

無利子で銀行から融資を受ける。

なんて融通のきかない人だ。

二つの物質を融合させる。

＊ 委 （19:06）

訓読：  ゆだねる
音読：  イ

全ての権限を、副社長に委任します。

業務を他の会社に委託する。

彼は新しい委員長に選出された。

＊ 姿

訓読：  すがた
音読：  シ

彼女の後ろ姿に鼻血が出てしまった。

犯人は姿を消した。

変な姿勢で寝ている。


＃＃＃27
＃「慣、惜、悔、慌、快、恐、患、怠」
https://www.youtube.com/watch?v=H83hy87ZC4c&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd&index=29

＊ 慣

訓読：  なれる
音読：  カン

彼氏を待つことにはもう慣れました。

彼女に嘘をつくことが習慣になってしまった。

＊ 惜

訓読：  おしい

惜しい！告白のチャンスだったのに

恋人との別れを惜しむ。

＊ 悔 （7：23）

訓読：  くやしい
音読：  カイ

人生で一番後悔したことはなんですか？

こっちから振るつもりだったのに、、、悔しい

＊ 慌

訓読：  あわてる
        あわただしい
音読：  コウ

慌てて言い訳していたけど、彼は確実に浮気しているね。

今日は慌ただしい一日だったので、失恋については忘れることができた。

＊ 快 (17:40)

訓読：  こころよい
音読：  カイ

全然かなしくはなくて、むしろ快い気分だった。

快適な生活ではありませんが、彼と結婚したことは後悔していません。

＊ 恐

訓読：  おそろしい
        おそれる
音読：  キョウ

もう、恐れることない。準備はできた。今夜、クラブに行く。

二年間浮気をしていたとは。。。恐ろしい男だね。

大変恐縮ですが、今晩、クラブに行ってもよろしいでしょうか？

＊ 患 （23:12）
