https://www.youtube.com/watch?v=g36fmPsNZes&list=PLmfiO-Jszu_itRX2F7bdhbDFfF40rSmGd

#01  第一課 編 偏 祭 察 際 擦

https://www.youtube.com/watch?v=sijkV8C7P8M&t=192s

＊ 編

訓読み：    あーむ、 あーみ
音読：      ヘン

映画編集ができる人を探しています。

雑誌。新聞。マンガの編集者になるには学生時代、何をした方がいいですか

セーターを編む。

＊ 偏

訓読み：    かたよーる
音読：      ヘン

この新聞社は偏っている。 
「ー」の意味全体ではなく一部報道している。

日本人は英語ができない？
それは偏見ですよ！

子供の偏食に困っています。

この人食事が（。。。）いますね。
野菜も食べたらいいのの。。。
ー＞偏って

＊ 祭 (5:11)

訓読み：   まつり 
音読：     サイ

美本の夏といえば、お祭りと花火大会ですね！

文化祭、学園祭

＊ 察

音読：サツ

人を監察するのが趣味だ！
泥棒が入ってみたいだよ！

早く警察を呼んで！

相手の気持ち、意図を察する

* 際

訓読： きわ ぎわ
音読： サイ

国際結婚したいの？
彼氏と交際してる
ファイルを共有する際の注意点

* 擦 

訓読：  こする
音読：  サツ

かゆくて目を擦った。
車を擦ってしまった。
米中貿易摩擦

職場内で摩擦を防ぐたには？


