https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

#01/50  「一方、上で」
https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

＊01 一方 （2回）

意味：  「〜するばかりだ」
        変化に関する動詞がよく来る

一方だは「＋＋＋ーーー」の方向へ変化する
硬い言葉

家の中は要らないものが増える一方だ。
仕事の量が増える一方だ。
この一年、物価は上がる一方だ。
最近日本語を話す機会がないので忘れる一方だ。
ここ数年、北海道新幹線の利用者数は減る一方だ。
彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる一方だ。
最近残業が多くて、ストレスが溜まる一方だ。今日はできるだけ早く帰るわ。 ツイッターでつぶやている）

＊02 上で （5回） (8:26) 

意味：
    1）条件

        「た上で」：「〜した後」
         ー＞まずAした後Bをする。 順序が重要
        ビジネスの場面で多用される。


        来週の月曜、時間空いてる？
        あ、はい。スケジュールを確認した上で、すぐお答えします。

    2）アドバイス

        「る上で」：「〜する時（アドバイス」
         問題点や注意点について話す。   
         ビジネスの場面多用される。
        
        お部屋探しをする上で大事な3つのポイント。

相談した上でお答えします。
相談の上でお答えします。

書類を作成する上で注意すべきこと3つ。
書類作成の上で注意べきこと3つ。

自動車保険に加入する上で知っておくべき2種類の自動車保険とは？ポイントは任意保険の重要性。

問題I

（美容師の入り口で）
お客：今営業中ですか？カットお願いしたいですが。。。
店員：お客様、申し訳ございません、お電話でご予約の上、ご来店いただけませんでしょうか

結婚生活を送る上で何が大切かといえば、パートナーに対する誠実さだと思います。
例えば、週一回必ずデートするとかですね。

十分に検討した上で、どうするかを決めたいと思います。

契約内容を確認の上こちらへハンコお願いします。



#02/50  「ようとする、欠かせない」
https://www.youtube.com/watch?v=VEYQpMaEiUs&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=2

＊ 03 ようとする （3回）

ポイント
    〜ようとする
    〜しようとしたが、まだやてない状態


荷物を持ち上げようとしたが腰を痛めてしまた。。。

電話で秘密をこっそり話そうとしている。
お風呂に入ろうとしたら、誰かが入ていた。
ふたを開けようとしたが開けられなかった。

問題

バスに（。。。）としたが、人が多すぎで結局乗れなかった。
ー＞乗ろう

女：話したいことって何？
男性：えっと。。。うーん。そうだね。実は、私、ゆきちゃんのことが、えっと。なんでもない。
好きな人に（。。。。）としたが、急に恥ずかしくなって何も言えなかった。
ー＞告白しよう

大好きな俳優お街で見かけたのですぐに写真を（。。。）としたが、周りに人が多すぎて結局諦めた。
ー＞撮ろう


＊04  欠かさず／欠かせない 2回   （5：25）

ポイント
    1）（やめないで）ずっとやっている。
    2） 絶対必要

    2年間、一日も欠かさず日記をつけた

一日も欠かさず練習を頑張る。

スマホは生活に欠かせないものた。
社会生活を送る上で欠かせないマナー知識。

栄養たっぷりの卵かけご飯は子供の成長に欠かせない食べ物だと思います。

私の大好き物です〜
納豆卵かけご飯
毎週欠かさず食べてます。


問題

彼は一年中、一日も（。。。。）漫画を描き続けてきた。その努力は必ず報われるだろう。
ー＞欠かさず

味噌と醤油は日本食を作るのに（。。。。）調味料です。
ー＞欠かせない


#03/50 「ことはない、次第」
https://www.youtube.com/watch?v=Y84D78BeWls&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=3

* 05 ことはない 3回

ポイント
    する必要がない、 〜しなくてもいい
    「その必要はないよ」と相手にアドバイスしたり、励ましたりする。

大丈夫だと思いますよぞんなに心配することはありません。
わざわざ買いに行くことはありません。

問題

時間はまだ十分ありますので（。。。）ことはないです。
急ぐ    急いでしまう    急ぎ
ー＞ 急ぐ

部下：いつも目標達成できなくて。。。この仕事が自分にあっているのか正直わかりません。
上司：うーん毎日無理してこの仕事をすることもないぞ。
本当に向いてないと思ったら転職も考えてみた。

A：昨日、飲み会の時、飲みすぎたな。皆に失礼のこと言ってた？
B：まあ、時々ね。
A：まじか、どうしよう。
B：そんなに気にすることはないよ。皆冗談だとわかってくれるから。

大学の合格発表はネットでも見れるからわざわざ大学まで（。。。）ことはない。
ー＞行く



* 06 次第

ポイント

    1） 〜した後すぐ。
    2） ビジネスシーンでよく使う


田中部長いらっしゃいますか？
今会議中でして、終わり次第連絡させます。


田中が戻り次第、連絡いたします。
資料作成が出来次第、メールでお送りいたします。
内容が分かり次第、すぐ報告いたします。

忘年会やります！金曜夜、土曜夜皆さまどちらが都合が良いですか？
決まり次第スタンプ回答お願いします。

バッグがなくなり次第販売終了です。

A：いい提案ですね。関連資料とかありますか？
B：あ、はい。戻り次第！メールにて送らせていただきます。


#04/50 「末に、だけに」
https://www.youtube.com/watch?v=RALyX9ATAxo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=4

＊ 07 〜末に  6回

ポイント
    「長い間〜した後」
    最終的な結果

長時間にわたる会議の末、（。。。）を出した。
ー＞結論


2年間勉強した末、大学に合格した。

ベトナムサッカーチームは苦戦の末相手チームに勝った。

色々悩んだ末の決断です。今まで大変お世話になりました。

（サッカー選手のインタビュー）
「色々と考えた末、この夏でサッカーを引退することを決めました。今まで支えてくださった皆様、どうもありがとうございました。」

問題

家族や先生と何度も話し合った
（すえに あげく）大学へ進学することにした。
ー＞すえに

毎日社員を深夜まで働かせた（すえに あげく）、残業代を支払わなかった。
ー＞あげく

＊ 08 〜だけに。だけあって   5回

ポイント
    「だけに」ー＞だから「＋／ー」評価
    ぞの理由を強調
    「だけあって」ー＞人を褒める時によく使う


うまっ！
このレストランは高いだけに酒も料理も全部おいしい。

休日なだけに、いつも以上に道が混んでいる
携帯をなくした。。。昨日買ったばかりなだけにショックだ。
彼は日本語を20年以上教えているだけあって、教え方がとても上手だ。

問題

みなさん、この人を何て褒めますか
A：いえーーーーい！100店取ったぜ〜
B：また英語満点？
A：さすが5年間もアメリカへ留学した（。。。）ね。
ー＞だけある

私が指導しているチームが大会で初めて優勝した。みんなの努力をずっと見て（。。。）、本当に嬉しい。
ー＞来ただけに／来ただけあって

このつけ麺、期待していた（。。。）がっかりでした。
ー＞だけに

A：最近できた彼女なんだけど、どう？可愛くない？
B：いやーさすがいつもナンパしてた（。。。）、めっちゃ可愛ね。
ー＞だけあって

#05/50 「にわたって、につれて」
https://www.youtube.com/watch?v=a6UmO1w8x7M&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=5

＊09 にわたって にわたり 6回

ポイント
    〜という長い間、〜という広い範囲
    ニュースや新聞などでよく見る。
    期間＋わたって 範囲＋わたって


この地域は地震後、一週間にわたり断水した。
30ページにわたる離婚書類。

2時間にわたり、電車が止まった。
約10Kmにわたって、美しい海が続いています。
最終面接は5時間にわたった。

問題

雪の影響により、2時間にわたって電車ストップしました。

脳がつながった状態で生まれた双子は20時間にわたる大手術の末、無事分離に成功した。

ここから約700メートル（。。。）、美しい砂浜が続いています。
１を通じる
２に次いで
３をめぐって
４にわたって

ー＞４


＊10 につれて に従って 5回 (5:38)

ポイント
    AにつれてB  連れる＝一緒に
    Aが変化するのと一緒にBも変化する
    「に従って」＞「につれて」もう少し書き言葉っぽい。


問題

時間が（。。。）につれ、悲しい気持ちも消えていました。
ー＞ 経つ

人数が増えるに従って、パーチは盛り上がってきました。
人口の減少につれ、住宅数も減っていく。
人口に減少するにつれて


問題

子供の成長につれて出費が増える。

朝、開花した時には真っ白だった花が夕方が近づくにつれて少しずつピンクへと変化していく珍しい花があるんです。

農業技術が発達していくに従って、人々が暮らしは豊になっていた。

＊につれて／に従って VS に伴って 
    につれて／に従って：
        変化一つ一つの動きが重要
    に伴って：
        変化一つ一つの動きよりむしろ、原因と結果が重要

社長の交代（。。。）、クビになった人も多い。
ー＞に伴って



#06/50 「かねますーかねない」
https://www.youtube.com/watch?v=VrU70xZUBOU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=6

＊11 かねる

ポイント
    〜できない
    上司やお客様に直接丁寧に断る時
    ビジネスの場面でよく使わえる


この服、返品してもらえないの？
大変申し訳ございません、そのコートはセール中の商品ですので、返品できかねます。

私ではわかりかねます。申し訳ございません。

ご依頼の件につきましたは、ご対応いたしかねます。
                          （「できない」の謙譲語）


上司：この事業どうかな。
      そろそろ今後の方向について考えないとね。
部下：確かにおっしゃる通りですが、まだ結果が全部出ていない現時点では判断しかねますので、月末までお時間（。。。）
ー＞いただけますでしょうか

お客：今診てもらえないの？
受付：お客様、大変申し訳ございません。ただいま、診療時間外となっておりまして受付しかねます。
      1時間後また（。。。）。
      ー＞お越しいただけますでしょうか

アウトレット品のため、不良品を除き返品交換はご対応致しかねます。


＊12 かねない 

ポイント
    （悪いことが）起こるかもしれない
    個人的な予測ー＞客観的な指標あるわけでない
    日常会話でも使える表現
    
 (7:21)



