https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

#01/50  「一方、上で」
https://www.youtube.com/watch?v=ial5Xrzd8nY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW

＊01 一方 （2回）

意味：  「〜するばかりだ」
        変化に関する動詞がよく来る

一方だは「＋＋＋ーーー」の方向へ変化する
硬い言葉

家の中は要らないものが増える一方だ。
仕事の量が増える一方だ。
この一年、物価は上がる一方だ。
最近日本語を話す機会がないので忘れる一方だ。
ここ数年、北海道新幹線の利用者数は減る一方だ。
彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる一方だ。
最近残業が多くて、ストレスが溜まる一方だ。今日はできるだけ早く帰るわ。 ツイッターでつぶやている）

＊02 上で （5回） (8:26) 

意味：
    1）条件

        「た上で」：「〜した後」
         ー＞まずAした後Bをする。 順序が重要
        ビジネスの場面で多用される。


        来週の月曜、時間空いてる？
        あ、はい。スケジュールを確認した上で、すぐお答えします。

    2）アドバイス

        「る上で」：「〜する時（アドバイス」
         問題点や注意点について話す。   
         ビジネスの場面多用される。
        
        お部屋探しをする上で大事な3つのポイント。

相談した上でお答えします。
相談の上でお答えします。

書類を作成する上で注意すべきこと3つ。
書類作成の上で注意べきこと3つ。

自動車保険に加入する上で知っておくべき2種類の自動車保険とは？ポイントは任意保険の重要性。

問題I

（美容師の入り口で）
お客：今営業中ですか？カットお願いしたいですが。。。
店員：お客様、申し訳ございません、お電話でご予約の上、ご来店いただけませんでしょうか

結婚生活を送る上で何が大切かといえば、パートナーに対する誠実さだと思います。
例えば、週一回必ずデートするとかですね。

十分に検討した上で、どうするかを決めたいと思います。

契約内容を確認の上こちらへハンコお願いします。



#02/50  「ようとする、欠かせない」
https://www.youtube.com/watch?v=VEYQpMaEiUs&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=2

＊ 03 ようとする （3回）

ポイント
    〜ようとする
    〜しようとしたが、まだやてない状態


荷物を持ち上げようとしたが腰を痛めてしまた。。。

電話で秘密をこっそり話そうとしている。
お風呂に入ろうとしたら、誰かが入ていた。
ふたを開けようとしたが開けられなかった。

問題

バスに（。。。）としたが、人が多すぎで結局乗れなかった。
ー＞乗ろう

女：話したいことって何？
男性：えっと。。。うーん。そうだね。実は、私、ゆきちゃんのことが、えっと。なんでもない。
好きな人に（。。。。）としたが、急に恥ずかしくなって何も言えなかった。
ー＞告白しよう

大好きな俳優お街で見かけたのですぐに写真を（。。。）としたが、周りに人が多すぎて結局諦めた。
ー＞撮ろう


＊04  欠かさず／欠かせない 2回   （5：25）

ポイント
    1）（やめないで）ずっとやっている。
    2） 絶対必要

    2年間、一日も欠かさず日記をつけた

一日も欠かさず練習を頑張る。

スマホは生活に欠かせないものた。
社会生活を送る上で欠かせないマナー知識。

栄養たっぷりの卵かけご飯は子供の成長に欠かせない食べ物だと思います。

私の大好き物です〜
納豆卵かけご飯
毎週欠かさず食べてます。


問題

彼は一年中、一日も（。。。。）漫画を描き続けてきた。その努力は必ず報われるだろう。
ー＞欠かさず

味噌と醤油は日本食を作るのに（。。。。）調味料です。
ー＞欠かせない


#03/50 「ことはない、次第」
https://www.youtube.com/watch?v=Y84D78BeWls&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=3

* 05 ことはない 3回

ポイント
    する必要がない、 〜しなくてもいい
    「その必要はないよ」と相手にアドバイスしたり、励ましたりする。

大丈夫だと思いますよぞんなに心配することはありません。
わざわざ買いに行くことはありません。

問題

時間はまだ十分ありますので（。。。）ことはないです。
急ぐ    急いでしまう    急ぎ
ー＞ 急ぐ

部下：いつも目標達成できなくて。。。この仕事が自分にあっているのか正直わかりません。
上司：うーん毎日無理してこの仕事をすることもないぞ。
本当に向いてないと思ったら転職も考えてみた。

A：昨日、飲み会の時、飲みすぎたな。皆に失礼のこと言ってた？
B：まあ、時々ね。
A：まじか、どうしよう。
B：そんなに気にすることはないよ。皆冗談だとわかってくれるから。

大学の合格発表はネットでも見れるからわざわざ大学まで（。。。）ことはない。
ー＞行く



* 06 次第

ポイント

    1） 〜した後すぐ。
    2） ビジネスシーンでよく使う


田中部長いらっしゃいますか？
今会議中でして、終わり次第連絡させます。


田中が戻り次第、連絡いたします。
資料作成が出来次第、メールでお送りいたします。
内容が分かり次第、すぐ報告いたします。

忘年会やります！金曜夜、土曜夜皆さまどちらが都合が良いですか？
決まり次第スタンプ回答お願いします。

バッグがなくなり次第販売終了です。

A：いい提案ですね。関連資料とかありますか？
B：あ、はい。戻り次第！メールにて送らせていただきます。


#04/50 「末に、だけに」
https://www.youtube.com/watch?v=RALyX9ATAxo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=4

＊ 07 〜末に  6回

ポイント
    「長い間〜した後」
    最終的な結果

長時間にわたる会議の末、（。。。）を出した。
ー＞結論


2年間勉強した末、大学に合格した。

ベトナムサッカーチームは苦戦の末相手チームに勝った。

色々悩んだ末の決断です。今まで大変お世話になりました。

（サッカー選手のインタビュー）
「色々と考えた末、この夏でサッカーを引退することを決めました。今まで支えてくださった皆様、どうもありがとうございました。」

問題

家族や先生と何度も話し合った
（すえに あげく）大学へ進学することにした。
ー＞すえに

毎日社員を深夜まで働かせた（すえに あげく）、残業代を支払わなかった。
ー＞あげく

＊ 08 〜だけに。だけあって   5回

ポイント
    「だけに」ー＞だから「＋／ー」評価
    ぞの理由を強調
    「だけあって」ー＞人を褒める時によく使う


うまっ！
このレストランは高いだけに酒も料理も全部おいしい。

休日なだけに、いつも以上に道が混んでいる
携帯をなくした。。。昨日買ったばかりなだけにショックだ。
彼は日本語を20年以上教えているだけあって、教え方がとても上手だ。

問題

みなさん、この人を何て褒めますか
A：いえーーーーい！100店取ったぜ〜
B：また英語満点？
A：さすが5年間もアメリカへ留学した（。。。）ね。
ー＞だけある

私が指導しているチームが大会で初めて優勝した。みんなの努力をずっと見て（。。。）、本当に嬉しい。
ー＞来ただけに／来ただけあって

このつけ麺、期待していた（。。。）がっかりでした。
ー＞だけに

A：最近できた彼女なんだけど、どう？可愛くない？
B：いやーさすがいつもナンパしてた（。。。）、めっちゃ可愛ね。
ー＞だけあって

#05/50 「にわたって、につれて」
https://www.youtube.com/watch?v=a6UmO1w8x7M&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=5

＊09 にわたって にわたり 6回

ポイント
    〜という長い間、〜という広い範囲
    ニュースや新聞などでよく見る。
    期間＋わたって 範囲＋わたって


この地域は地震後、一週間にわたり断水した。
30ページにわたる離婚書類。

2時間にわたり、電車が止まった。
約10Kmにわたって、美しい海が続いています。
最終面接は5時間にわたった。

問題

雪の影響により、2時間にわたって電車ストップしました。

脳がつながった状態で生まれた双子は20時間にわたる大手術の末、無事分離に成功した。

ここから約700メートル（。。。）、美しい砂浜が続いています。
１を通じる
２に次いで
３をめぐって
４にわたって

ー＞４


＊10 につれて に従って 5回 (5:38)

ポイント
    AにつれてB  連れる＝一緒に
    Aが変化するのと一緒にBも変化する
    「に従って」＞「につれて」もう少し書き言葉っぽい。


問題

時間が（。。。）につれ、悲しい気持ちも消えていました。
ー＞ 経つ

人数が増えるに従って、パーチは盛り上がってきました。
人口の減少につれ、住宅数も減っていく。
人口に減少するにつれて


問題

子供の成長につれて出費が増える。

朝、開花した時には真っ白だった花が夕方が近づくにつれて少しずつピンクへと変化していく珍しい花があるんです。

農業技術が発達していくに従って、人々が暮らしは豊になっていた。

＊につれて／に従って VS に伴って 
    につれて／に従って：
        変化一つ一つの動きが重要
    に伴って：
        変化一つ一つの動きよりむしろ、原因と結果が重要

社長の交代（。。。）、クビになった人も多い。
ー＞に伴って



#06/50 「かねますーかねない」
https://www.youtube.com/watch?v=VrU70xZUBOU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=6

＊11 かねる

ポイント
    〜できない
    上司やお客様に直接丁寧に断る時
    ビジネスの場面でよく使わえる


この服、返品してもらえないの？
大変申し訳ございません、そのコートはセール中の商品ですので、返品できかねます。

私ではわかりかねます。申し訳ございません。

ご依頼の件につきましたは、ご対応いたしかねます。
                          （「できない」の謙譲語）


上司：この事業どうかな。
      そろそろ今後の方向について考えないとね。
部下：確かにおっしゃる通りですが、まだ結果が全部出ていない現時点では判断しかねますので、月末までお時間（。。。）
ー＞いただけますでしょうか

お客：今診てもらえないの？
受付：お客様、大変申し訳ございません。ただいま、診療時間外となっておりまして受付しかねます。
      1時間後また（。。。）。
      ー＞お越しいただけますでしょうか

アウトレット品のため、不良品を除き返品交換はご対応致しかねます。


＊12 かねない 

ポイント
    （悪いことが）起こるかもしれない
    個人的な予測ー＞客観的な指標あるわけでない
    日常会話でも使える表現
    
A： あの人最近どうしたんだろう。
B： あの顔じゃ、会社（。。。）かねない
ー＞辞め

このままだと同じ問題が起きかねない。

（私は事情を知らないので助言しかねます。）

店員：お客様、身分証の提示、お願いします。
外国人：I SHOW YOU
店員：あ、しょうゆありますよ

時々日本人に英語を使うと、（。。。）されかねない。
ー＞誤解


あ！危ない！
そんな乱暴な運転をしたら（。。。）を起こしかねない。
ー＞事故

関東ようやく梅雨明け。。。「体調崩しかねない」猛暑。

問題

I）現在担当者が不在で、分かり（。。。）ので、後ほど担当者の方から連絡させていただきます。
ー＞かねます

II）    え？そんなことが起ったの？！
        あの人なら（。。。）よね。  
ー＞しかねない

III）   今回の決定には同意（。。。）。
ー＞両方！


#07/50 「にかけてはーをめぐって」
https://www.youtube.com/watch?v=PpDd0sDCI6c&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=7

＊13 に欠けては

ポイント
    I： 〜について一番
    II：後ろの文には、能力を評価する言葉来る


日本語に欠けては、彼女がこのクラスで一番だ。
なぜならユキ先生のビデオを毎日見ているからだ。

犬の知識に欠けては彼が一番だ。

日本語を教えることに欠けては彼女の右に出る人はいない。

彼はサッカーに欠けては誰にも負けない。



美味しいパンケーキを作る（。。。）に欠けてはお母さんに勝つ人はいないと思う。
ー＞こと

彼はとにかく人を笑わせることに欠けては天才だからね。

彼は毎日欠かさずアニメを見ています。 
アニメに欠けては彼より詳しい人はいないかもしれません。



＊ 14 をめぐって ／ をめぐる  2回

ポイント
    Nについて
    二人以上がNについて＋違う意見


（日本語教育のためのイラストと教材）
二人は人の男を巡て対立している。
一人の男を巡る女の闘い。

消費税増税をめぐって、大規模なデモが起った。

この事件おめぐって様々なうわさが流れている。

問題

兄弟の間で親の遺産（。。。。）争いが続いている。
I   にめぐる    II  をめぐっている
III にめぐった  IV  をめぐる
ー＞IV

サーモンをめぐって争い合う猫ちゃんたち（笑う）

麻薬取引や脱税まで。BIGBANGのDーLITE所有ビルをめぐって膨らむ疑惑。


#08/50 「を問わずーをはじめ」
https://www.youtube.com/watch?v=IqyR3tDDylo&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=8

* 15 を問わず

アルバイト募集に「男女問わず」という意味？

ポイント：  
    〜は関係なく
    誰かを募集する時によく使われる
    書き言葉


「女性限定」年齢問わず、経験問わず、知識問わず


男女を問わず応募できます。

経験の有無を問わず申し込み可能性です。

年齢を問わず、いろんな人に人気があるスポーツ。


弊社では性別、国籍、経験を問わず働く機会が与えあえます。

一週間猛暑続く昼夜を問わず万全な熱中症対策を気おつけて下さい。

私のサークルは、ゴルフの経験の有無を問わず誰でも入会できます。



* 16 をはじめ   2回

ポイント
    を代表例として（その他にも色々）
    書き言葉 始める

北海道はカニをはじめとする海産物がおいしいことで有名だ。

私のうちでは、父をはじめ、家族全員スポーツが好きだ。

社長をはじめ、社員の皆さんに感謝いたします。

都市ではゴミ問題をはじめとした、様々な問題が起っています。

（田中先生へのメール）
昨日無事に帰国しました。
日本に滞在中は田中先生をはじめ多くの方々にお世話になり、本当にありがとうございました。

第一志望校に合格できて、ご両親をはじめ、先生がたも喜んでいらっじゃる。

アマゾンをはじめとする多くのアメリカ企業が日本で力を強めている。


#09/50 「にかかわらず、にもかかわらず」
https://www.youtube.com/watch?v=RdJ7IKFGCSE&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=9

* 17 にかかわらず に関わらず 4回

ポイント
    にかかわらず：〜は関係ない
    「関わる」という意味は： 関係がある。 拘わらずーー＞関係ない

当ショッピングサイトの商品は
ご購入金額に関わらず送料無料

天候に関わらず、試合はやります。

値段に関わりなく面白そうなゲームは全て買います。

注意：
「に関わらず」の方が「を問わず」より、後ろの内容を強調している感じ。


3歳から5歳までの子供達の幼児教育°保育を所得に関わらず10月から無料にします。

お酒が飲める、飲めないに関わらず、飲み会の参加費は3000円です。
（社内メールの告知）

息子：お母さん、勉強嫌いなのに、なんでやらないといけないの？
母：勉強が好きか嫌いかに関わらず、やらなければいけないもの。

* 18 にもかかわらず 4回　(5:50)

ポイント
	にもかかわらず＝「のに」の硬い言い方
	「予想と違う」ことが起きた

雨にも関らず、原宿は人でいっぱいだった。

お忙しいにも関らず、お時間ありがとうございます。

悪天候にも関らず、試合は開始された。

問題
A:明日台風だけど、学校休みにならないかな。
B：台風(。。。）授業するんだ。

I:	にも関らず
II:	なのに
ー＞II

のに＝日常会話　OK　残念な気持ち　OK
にも関らず＝　日常会話　NO　残念な気持ち NO

　
駅前に新しくできたパンケーキ屋はいつも混んでいる。平日の午後3時にも関らず2時間待ちだった。

A:今日は休日にも関らず助けてくださって、ありがとうございました。
B:二ゃー二ゃーとんでもニャイです。
当たり前のことをしただけです。

ニュース報道内容
見た目が怪しいにも関らず近所を散歩周辺住民を不安にさせた疑い。

ずっとベトナムに住んでいる（。。。）ベトナム語が話せない。
ー＞にも関らず

全商品をサイズ（。。。）税込９９円に統一することにした。
ー＞に関らず

彼は今日熱で調子が悪かったが、それ（。。。）今日のテストでトップの成績を収めた。
ー＞にも関らず


にも関らず：「自分がやる」関係する言葉はあまり来ない。
に関らず：「自分がやる」関係する言葉がよく来ます。


#10/50 「わけだ、わけにはいかない」
https://www.youtube.com/watch?v=5L1egkknycQ&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=10

* 19　わけだ 3回

ポイント
    だから〜だ！（納得、理解）
    訳＝理由

私、今度結婚するの！
相手はお金持ちで、家もあって、車も3台で
あ、つまり、お金持ち（。。。）彼と結婚するわけですね。
ー＞だから

それで最近元気がないわけだ。

そっか、今日は休日なんだ。
だからこんなに人が多いわけだ。

寒い。。。
え？18度？
通りで寒いわけだ。

問題
A：なんか野菜の値段、だいぶ上がったね。
B：そうだね。この前の台風の被害がすごかったらしいから。
A：（。。。）。通りで野菜の値段が上がったわけだね。
ー＞なるほど

ユキ：シンさん、この間より丸くなりましたね？
シン：え？そう？（お菓子を食べている）
ユキ：（あーそりゃあ、太るわけだ。。）

A：あの人の行動、本当に理解できない。
B：まあ、世の中、いろんな人がいるわけですから。
   大目に見てあげてください。


* 20　わけにはいかない 4回  (5:57)

ポイント
    〜できない
    できるけど、常識的によくないから（理由）だめ

母：    この結婚を認めるわけにはいきません。
        馬と一緒になるなんて。。。
娘：    お母さん、彼に失礼だよ。
        馬じゃないわ！馬男さんよ！


あ、美味しいそうだけど夜10寺だし、今食べるわけにはいかないね。。。

厳しい先生だから、宿題をやらないわけにはいかない。

今日は体調が悪いが、上司から「お酒を飲め」と言われたら、（。。。）わけにはいかない。困った。
ー＞飲まない

夫：行ってきます
妻：え？会社、行くの？まだ熱があるんでしょう？
夫：大事な会議があるから、（。。。）わけにはいかないんだ。
妻：そんな会社！やめてしまえ！
夫：ごめんね。（そういう時はだまっておこう）
ー＞休む

もう夜中の3寺だが、明日の会議に準備がまだ終わらない。
終るまで寝るわけにもいかないし
でも明日のためにも寝るないわけにもいかないし。

明日の発表、絶対失敗（。。。）。失敗すると社長に殺される。。。
1）するわけにはいかない
2）しないわけにはいかない
ー＞1）

#11/50 「わけがない、わけではない」
https://www.youtube.com/watch?v=mDp_lJom7Ps&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=11

* 21 わけがない／わけない  6回

ポイント
    〜は無理／〜はありえない！
    強い否定
    主権的な判断


シンシン：スキーに行こうぞ
ユキ：スキー？馬カー！ベトナムで雪が降るわけがないじゃん

* 22 〜わけではない

ポイント
    弱い否定
    例外を言う

一杯いかがですか
あの。。。ちょっと。。。あの、今日は結構です
飲めない？
あの、飲めないわけではないですけどちょっと体が弱いなので。。。
女の子ですか 男の子ですか
男です

＃12／50 「わけ」 を使った言い方
https://www.youtube.com/watch?v=hafyGRDCVWw&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=12

いつつの表現を確かめる

わがない ：強い否定
    あんな強い人に勝ってるわけがない

わけではない ： 弱い否定／例外
    お酒がのめないわけではないが、弱い。 （不定）
    日本人だからといって、全員漢字がしっかり畫けるわけではない。 （例外）

わけにはいかない ： 〜したいけど、できない
    熱だが、明日は大事な会議あるので、休むわけにはいかない。

ないわけにはいかない ： したくないけど、するしかない
    妻：まだ帰らない？
    夫：仕事が残ってるから、今頑張らないわけにはいかないよ。

わけだ： だから〜だ。 納得／理解
    A：なんか今日暑いですね。
    B：クーラーが故障したんですよ。25度以下に温度が下がらないんです。
    A：通りで、暑いわけですね。

#13/50 [に沿って、もとで]
https://www.youtube.com/watch?v=2Gufu4Vdsxg&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=13

* 23 に沿って、に沿う 3回

ガイドラインに沿って書いて下さい！

ポイント
    〜に合うように
     「ルール、方針、手順」等の基準に合うように
    〜から離れないように

この手順に沿って、直してください。

この（。。。）に沿って300mぐらいまっすぐ行けば、左に駅が見えます。
ー＞線路

* 24 もとで

部長のパワハラのもとではこれ以上仕事を続けられない。

ポイント
    下で：〜の下で／〜という影響を受けて
    基に：土台／基礎／素材にして


私は厳しい親の下で育った。

この映画は実話をもとに作られたらしい。

#14/50 「うる・える・えない、ざるを得ない」
https://www.youtube.com/watch?v=4VarbI_TIUM&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=14

* 25 うる・える・えない 4回

そんなのありえないでしょ

ポイント
    可能性がある。ない
    できる／できない

ええ？これ現実世界ではありえないよね。

事故いつでも起こり得るので気をつけている。

* 26 ざるを得ない

 撮影を中断せざるを得ない

 ポイント
    （〜したくないけど）〜しなければならない
    何かが起って（理由／事情）、〜しなければならない
    硬い表現

病気のため、留学の時期を延期せざるを得なかった。

今月クビになって、生活を親に頼らざるを得ない。

#15/50 [とはいえ、ものの]
https://www.youtube.com/watch?v=ZoQqKLSLrGk&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=16

＊ 27 とはいえ

仕事とは言え毎日のように飲み会が続いても辛いです。

「しかし、だとしめと」というの意味

ポイント：  3回
    Aとは言えB
    Aを認めつつ、Bで自分の意見を言う
    書き言葉／話し言葉としてもよく使う

A：これ食べてみて〜美味しいよ〜
B：うーん。でも、見た目がよくないと食べる気にならない。
ーー＞
A：これ食べてみた〜美味しいよ。
B：確かに美味しそうだね。とは言え、私、見た目重視だから、今回はちょっと

相手のことを完全否定してないので、この表現を日本人に使えるようになるといい。


＊ 28 ものの 4回

タバコが体に悪いとわかってはいるもののなかなかやめられない。

ポイント
    〜けど
    〜事実だけど違う

行くとは言ったものの、面倒なのであまり行く気にならない。今日もこたつ様に負けた。


#16/50 「ばかりに、 ばかりか」
https://www.youtube.com/watch?v=s_kTnFE8NHg&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=17

＊ 29 ばかりに 3回

社長の悪口を言ったばかりに、首になってしまった。

ポイント
	「せいで」
	悪い原因＋ばかりに＋悪いことが起こった
	硬い言葉。
	人に使う時は、親しくない人に使う感じ。

A：あなたを信じたばかりに！ひどい目にあった！お金返せ！
B：（知らねーよ）

＊ 30 ばかりか／ばかりでなく

財布ばかりか、携帯もなくなった。

ポイント
	「だけではんくて」よりもう少し丁寧な言葉。
	〜だけでも＋分なのに、さらに〜た！
	硬い言葉

初めて食べてみたが、見た目ばかりか味も最悪だった。

#17／50 「ないですむ vs なくはない」
https://www.youtube.com/watch?v=Vt1N2THPGXY&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=18

* 31 ないですむ 、 ずにすむ 2回

ポイント：
    A＋ないで済む（終る）
    Aしなくてもいい／なくても問題ない
    心配ごとか起こらず、安心した

今日は10分遅れたが、部長は15分遅れたので、（。。。）ないで済んだ。ラッキー
ー＞怒られ

遅刻してしまったが、きちんと理由を説明したら怒らわずに済んだ

* 32 なくはない 、 なくもない 3回

ポイント
    弱い肯定ー＞頑張ればできるけど。。。
    日本でよく使われる 表現 O △ X（さんかく）
    話し言葉
    わかるとは言い切れないが、少しわかる

シン：  今回は流石い部長が悪いでしょ？
        どうして私に怒るのか、わっぱりわかんない。
田中：  シンさんに気持ちはわからないでもないんだけど、やっぱり上司に発言する時には注意が必要かもね。

5000円か、まあ払えなくもないけど、ちょっと高いね。


#18/50 「ことだ vs ことで」
https://www.youtube.com/watch?v=enmwOhxHt1o&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=19

＊ 33 〜ことだ 2回

皆さん、N2合格したいですよね。なら、もっと勉強することだね！

ポイント
    アドバイスするときに使う
    目上の人が目下の人に使う感じ


図書館では静かにすることだ！

＊ 34 〜ことで 3回

どうしたの？
あれ、ヒエウさん？
悩んでいる時は、誰かに話をじっくり聞いてもらうことで気持ちが楽になる場合もある。

ポイント
    理由を表す「で」OR「〜によって」
    原因＋ことで＋結果

新たな材料を発見したことによって開発に成功しました。
    ー＞ 「発見した」をもう少し強調

新たな材料を発見したことで開発に成功しました。
    ー＞「成功した」をもう少し強調


注射を打つことで、病気を予防する


#19／50 「といえば vs といった」
https://www.youtube.com/watch?v=gxjdHwulLxU&list=PLP_AG3822jrmTaPFIKHXptvd0zbBpAmWW&index=20

＊ 35 というと／といえば  5回

ポイント
    一つ目の意味：  
        ° AというとB
        ° Aを聞くとBという言葉からすぐに頭に浮かぶ
        ° 「といったら」も同じ意味だが会話っぽい

    二つ目の意味：
        ° 「Aなんだけどー」
        ° 〜といえば〜が 同じ〜が来る
        ° Aを一度認めて、後ろで本当に言いたいことを言う

七月といえば夏
夏といえば海
海といえばビキニ

シンシン先生は太ったといえば太ったが、ダイエットするほどじゃないかな。

日本といえば桜ですね

彼女は静かといえば静かだが、家ではよく話す。

＊ 36 といった 4回

ポイント
    「のような」
     N1、N2といったN
     いくつかの例をあげ、それをまとめる時に使う

アヒル肉とかカモ肉といった肉類が本当に美味しいですよ

ドイツでも寿司やラーメンといった日本料理が最近人気だ。

#20/50


