https://www.eboard.jp/content/492/

1)  漢字の成り立ち 
https://www.eboard.jp/content/492/v/1/

象形文字：  物の形から作られた文字
            例：山 川 木

指事文字：  記号などから作られた文字
            例：上 下

会意文字：  漢字を組み合わせて作られた文字
            例：木と木->森 田と力->男

形声文字：  漢字を組み合わせて作られた文字
            意味を表す部分を意符、音を表す部分を音符という。
            例： 板 意符：木 音符：反 バン
                 清 意符：水 音符：青 セイ   

特別な作り方：転注文字と仮借文字

転注文字：  ある漢字の元の意味が広がって、他の意味にも使われているもの。
            例：楽 中国で「音楽」という意味です。

仮借文字：  元の意味とは関係ないが、音を借りた別の意味で使われるもの。
            例： 豆 


国字もあります：日本で作られた漢字！
            例：畑 峠
