https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語/擬態語

#1) きょろきょろ　じっと　じろじろ　ちらちら 
https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&index=1&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語： 聞こえる物音を表す言葉
擬態語： 聞こえないものや身ぶりなどの状態を表す言葉

	目で見ることにかんする擬態語 ＃1

＊ きょろきょろ
	いろなところを見る様子

東京初めて来たとき、きょろきょろしていたら変な人だと思われた。

＊ じっと
	ずっとひとつのものを見ていること

話した事もないのにじっと見てくる男の子がいます。私ことが好きなのかしら。 

＊ じろじろ
	ひとつのもののいろんなところを見る

何さっきからじろじろ見ているの？ 本当に失礼ね！

＊ ちらちら
	ときどき違う場所を見る

おい！ちらちらどこを見ているんだ！ まだ授業は終わってないぞ

＃2）さらさら　つるつる　ふわふわ　すべすべ  
https://www.youtube.com/watch?v=3sEcSUmt6qQ&index=2&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	＃2 「感じる1」
	「感じる」の良い意味

＊ さらさら

美容室帰りのサラサラ髪

	スムーズに指が髪の毛に通る感じ

＊ つるする

温泉に入ると肌がツルツルになりますよね！

	滑りやすくなる

＊ すべすべ

赤ちゃんの肌ってほんとすべすべだよね。
	
	肌が良い状態のこと
	「すべすべ」はお肌にしか使えない

＊ ふわふわ

干したばかりの布団はふわふわしていてとても気持ちいい。

	空気をいっぱい含んで、やわらかい状態


＃3）ざらざら　かさかさ　べたべた　ねばねば　ぬるぬる
https://www.youtube.com/watch?v=im2DlcAOY1w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=3

	＃2 「感じる3」
	「感じる」のあまり良くない意味

＊ ざらざら

もう夏になるし、かかとのザラザラをなくしたい。

＊ かさかさ

	水分抜けてしまった状態

肌が乾燥する季節突入。毎年この時期になると肌がカサカサになる。


＊ べたべた

汗でベタベタだから早くシャワーを浴びたい！

＊ ねばねば

とろろ丼とか納豆は、ねばねばしているけど健康にいいしとてもおいしい。

＊ ぬるぬる

なめこはなぜヌルヌルしているんですか
	

＃ 4）こってり　あっさり　さっぱり　ひりひり　ツーン  
https://www.youtube.com/watch?v=cN3DuNg4ioI&index=4&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	「食べる」に関しての擬態語

＊ こってり

こってりしたラーメンは大好きだけど、次の日が大変だからね

	油が多くて
	味も濃い

＊ あっさり

でもラーメンは食べたいから、今日はあっさりしたラーメンにしとこう。

＊ さっぱり

夏場でもレモンをかけることでさっぱりといただけます。

＊ いりひり

辛いものお食べたら舌がひりひりしてしょうがない。水が欲しい！

＊ ツーン

わさびが入ったお寿司を食べたら、鼻がツーンと痛くなった。

＃5）しこしこ　もちもち　しゃきしゃき　ほかほか　かりかり　
https://www.youtube.com/watch?v=8q1Z1YjjD_w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=5

	＃5 「食べる2」

＊ しこしこ

この麺はしこしこしていてとてもおいしかったです。

	弾力がある噛みごたえがある。

＊ もちもち

A）この大福すごくもちもちだよ！
B）本当だね。食感がたまらない。

	いっぱい噛む

＊ しゃきしゃき

このサラダ、レタスがとてもしゃきしゃきしていておいしいです。

＊ ほかほか

炊き立てのほかほかご飯で幸せいっぱい。

	炊きてすぐの状態

＊ かりかり

ベーコンはカリカリに焼きたほうがおいしい。
	
	かたい状態

# 6）がつがつ　ぱくぱく　もぐもぐ　もりもり
https://www.youtube.com/watch?v=aaqXSZKNOCY&index=6&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	＃6 「食べる3」

＊ がつがつ

フレンチレストランでがつがつ食べるのはやめてください。

	すごい勢いで食べている
	良くないイメージ： 汚い、 マナーが悪い

＊ ぱくぱく

野菜嫌いのケントも、カレーに入れるとぱくぱく食べる。

	元気に、嫌がらずに食べている
	口の動きを表している

＊ もぐもぐ

ケント： ＠あ＠％％4FZS＄4R5（＾çç （口をもぐもぐさせてる）
ノリコ： え？なんていってるの？
         食べ終わってから話しなさい。

	口にものを入れて動かしている（噛んでいる）状態
	口の中にたくさん入れているような感じ

＊ もりもり

もりもり食べて暑さを吹き飛ばしましょう！

  元気よくたくさん食べている状態
  元気なイメージ	
	

＃　7)　ぐっと　ごくごく　ちびちび　がぶがぶ 

https://www.youtube.com/watch?v=TxDNsYyaEfI&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=7

	液体を飲むことに関する

＊　ぐっと

皆：　はい！　一気　！　一気　！　一気　！
部長：　君もぐっと飲んで。ぐっとぐっと！

	勢いおつけて

＊　ごくごく

ごくごくとおいしそうに飲むね。私も飲みたくなっちゃったよ。

	のどを鳴らしておいしそうに飲む様子
	喉に入れてしまう音

＊　ちびちび

ノリコ：ケントくん！ちびちび飲んでないで！男らしくぐっとね！
ケント：あ、お酒によわいので。

	酒などを少しずつ飲む様子

＊　かぶかぶ

試合後、シン選手は水をがぶがぶと飲み始めた。

	水を大量に飲む感じ（河馬のように）




＃　８）　おずおず　がんがん　ぶつぶつ　べらべら　ぼそぼそ　くどくど
https://www.youtube.com/watch?v=_hQ3Zkaa-c0&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=8

言う言葉を発するとき、しゃべう時に関係のある擬態語と擬声語

＊　おずおず

「あの、すみません。私がこのパソコン壊しました。」と彼はおずおず言った。

	言い難いそうな様子。

＊　がんがん

そんなにガンガン言われたら、やる気もなくなっちゃうよ。

	ずっと続けて、何度も強く言う
	大きな音イメージ

＊ ぶつぶつ

彼はいつも仕事中ぶつぶつと独り言を言っている。

	文句や不満を言う

＊　べらべら

秘密をべらべらしゃべる人は、信用できません。

	いっぱいしゃべる人

＊　ぼそぼそ

下を向いてぼそぼそ話していると、何が言いたいのか、わかりません。

	声が小さい

＊　くどくど

くどくどと何回もしつこいわよ！

＃ 9）うとうと　ぐうぐう　すやすや　ぐっすり　こっくりこっくり 

https://www.youtube.com/watch?v=OxENcx88b-w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=9

寝ること関せる擬態語と擬声語

＊ うとうと

授業中にうとうとしていると体がビクッとなってしまった。
	本当は寝るべきじゃないとき
	軽くて浅い眠り
	ちょっとの間浅く眠るさま

＊ ぐうぐう

猫ってグウグウ寝るの？ あまり音出さない気がするけど。

	寝ているときの音
＊ すやすや

子供がすやすやと眠る姿を見ると育児の疲れも吹っ飛びます。

	静かで穏やかな眠り

＊ ぐっすり

最近、寝ても疲れが取れないのです。 ぐっすり寝る方法を教えて下さい。

	深い眠りを取れる

＊ こっくりこっくり

彼は夜の電車の吊革にぶら下ぎながらコックリコックリしている。

	頭がうれながら寝ている状態


