https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語/擬態語

#1) きょろきょろ　じっと　じろじろ　ちらちら 
https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&index=1&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語： 聞こえる物音を表す言葉
擬態語： 聞こえないものや身ぶりなどの状態を表す言葉

	目で見ることにかんする擬態語 ＃1

＊ きょろきょろ
	いろなところを見る様子

東京初めて来たとき、きょろきょろしていたら変な人だと思われた。

＊ じっと
	ずっとひとつのものを見ていること

話した事もないのにじっと見てくる男の子がいます。私ことが好きなのかしら。 

＊ じろじろ
	ひとつのもののいろんなところを見る

何さっきからじろじろ見ているの？ 本当に失礼ね！

＊ ちらちら
	ときどき違う場所を見る

おい！ちらちらどこを見ているんだ！ まだ授業は終わってないぞ
