https://www.youtube.com/watch?v=kfsC1g6leMk&list=PLINFE8v4DOhuWGD30O-2a8oWD5j_uw1Hc

01)

この事件のことは私ですら知らない。
彼女が心配で、水すらのどを通らなかった。
お母さんはとても怒っていて、会ってすらくれない。

あんなに助けてくれた友達を裏切るなんて、想像するだに腹が立つ。
殺人犯があの街にいたなんて考えるだに恐ろしい。　
彼が倒れたと聞いても彼女は微動だにしなかった。
海外で働くなんて夢にだに思わなかった。

彼は一日たりとも練習をサボったことはありません。
この貴重な布は一ミリたりとも無駄にすることは出来ません。
何人たりともこの教室に入ることは許されていない。

02)

散歩しがてら、牛乳を買って来て下さい。
遊びがてら気軽にお越し下さい。
学校に行きがてら話そうよ！

まず始めに書状にて、お礼かたがたご挨拶申し上げます。
結婚の報告かたがた、一度をお伺い致します。
お仕事かたがた、東京観光に来て下さい。

私は大学に通うかたわら日本語の森でを教えている。
きゃりーぱみゅぱみゅは歌手のかたわらモデルでも活躍している。
母は家事のかたわらピアノを教えている。

03)
今日の複素は黒ずくめだ。
今年は幸せずくめだった。
しかし人生は良いことずくめではない。

この洋服は、ホコリまみれた。
ナイフで指を切って指が血まみれになった。
子供が泥まみれになって帰ってきた。

04) 
　
チャイムが鳴るが早いか、生徒たちは教室を飛び出して行った。
兄は晩ごはんを食べ終わるが早いか、パソコンに向かって仕事をし始めた。
彼は知らせを聞くが早いか家を飛び出していった。

友達の顔を見るや否や、彼女は急にわっと泣き出した。
兄が家を出るや、雨が降り始めた。
子どもは母に抱かれるや否や、眠ってしまった。

05) 

あなたは聞いたそばから忘れていくね。
教わるそばから忘れる。
「気をつけてね」と言ったそばから怪我をした。

ストーカー男は彼女を見るなり、追いかけてきた。
子供はなまはげの顔をみるなり、泣き出した。
海外から来た彼はドアを開けるなり、靴をはいたまま部屋に入ってきた。

06) 

彼女はN1の資格を得んがたま、昼夜寝ずに勉強した。
一日も早く自分の店を持たんがために、必死で働いている。
事実を明らかにせんがため、あらゆる手を尽くす。

嵐が出てきて「待ってました」とばかりに、大きな拍手が起こった。
彼は久々に休暇たがとれた。この時とばかりに、アメリカに行ってしまった。
彼が彼女と上手く行っていないのを知り、ここぞとばかり、自分をアピールした。

07) 
  　　
「どけっ」と言わんばかりに無理矢理押してきた。
土下座せんばかりに、必死に頭を下げたが、許してくれなかった。
祖母は溢れんばかりの愛情で私を包んでくれた。

何事もないかのごとく振る舞った。
彼が悪いことをしたかのごとく、問つめられている。
彼女のまるで女神であるかのごとき、高貴な女性だ。

08)

彼の作るケーキの美味しさはもっと広く知らされてしかるべきです。
私達に一言説明が合ってしからべきです。
この事件はもっと検討されてしかるべきです。

ここにゴミを捨てるべからず。
働かざるもの食うべからず。　
人をいじめる行動は許すべからず。

プロとしてあるまじき行動だ。
それはアナウンサーとしてあるまじき発言だった。
教師として許すまじき暴言を吐いた。

9)

このチョコレートは、味もさることながら、パッケージが可愛いので人気だ。
彼女達は、歌もさることながら、ダンスも素晴らしい。
高校生は勉強もさることながら、体力作りも大切ではないでしょうか。

優勝はおろか、一勝もしたことがない。
のどが痛くて、食べるのはおろか、水さえ飲めなかった。
連絡先はおろか、名前すら聞くことが出来なかった。

10)

以前にもまして社会で働く女性の割合が増えている。　
合格できたのは嬉しかったが、それにもまして嬉しかったのは、母の笑顔を見れたことだ。
今夜のあなたはいつにもましてかっこいいよ。

家賃が安いにこしたことはないが、治安が悪いのは困る。
喧嘩はしないにこしたことはないけど、許せないときもあるよね。
お金があるにはこしたことがない。

11)

心配には及びません。　
たとえ今から１０年がんばっても、オリンピック選手には及ばない。
高級なレストランには及ばないが、私が作る料理もおいしいですよ。

職業を聞いても失礼にはあたらない。
一時間半の通学時間は驚くにはあたらない。日本では珍しくありません。
あれは、見るにあたらない映画ですね。お金がもったいない。

ここから家まで、一分だし、わざわざ傘をさすまでもない。
言うまでもないことですが、授業中は静かにして下さいね。
こんなに簡単計算なら、電卓を使うまでもないでしょう。

12)

東京を皮切りに全国７箇所でライブエベントを開催いたします。
オリンピックは１００メートル競走を皮切りに、次々と熱戦が繰り広げられた。
日本語の森学校ではスピーチ大会を皮切りにいろいろなイベントがお行われた。

ダイエットのため今日を限りに甘いものは食べません。
お父さんは「今日を限りに、もう二度とタバコを吸わない」と言うけど、いつも三日坊主で終わるよね。
この試合を限りに引退をする。
力の限りに走る彼を声の限りに応援する。

本日の営業は午後７時をもって終了いたします。
これをもちまして本日の会議を終了させていただきます。
当店は７月１日をもちましてお閉店させていただきます。今まで長い間、ありがとうごいざいました。


13)

あなたのためを思えばこそ、厳しく言うんです。
我がチームが優勝できたのも皆の応援があればこそだ。
頭が良ければこその悩みだ。

日本ならではの景色。
この授業は、ひなちゃん先生ならではの面白さがる。　
雪が積もった金閣寺を見れるのは、この季節ならではのことだ。

14)
　
練習あっての本番！だからしっかり練習しましょう。
この仕事は、お客さんあっての商売だ。そのため第一にお客さんのことを考えなくてはならない。
シンシン先生あっての日本語の森。

こんな難しい役をこなせるなんて、彼女をおいて誰もいませんよ。
次の会長にふさわしいのは、彼をおいて他にはいない。
日本に留学するなら、今をおいて他にはないと考え、決意を固めた。

15) 

おにぎりなりパンなり何か食べて行きなさい。
分からなければ、私に聞くなり辞書で調べるなりして下さい。
熱があるんだったら、病院に行くなり何なりすればよかったのに。

あの試合は抜きつ抜かれつの、大接戦であった。
今夜の月は、雲間から見えつ隠れつしている。
私たちは、持ちつ持たれつの関係だ。

16) 

大人であれ子どもであれ、信号を無視してはいけない。　
彼が気持ちであれ貧乏であれ、私の彼への愛情が変わることはない。
彼はもんじゃ焼きであれ、納豆であれ日本食なら何でも食べますよ。

ケント先生といい、スチーブ先生といい、日本語の森には優しくてかっこいい先生がたくさにる。
色といい、柄といい、この振り袖が一番気に入った。
吉田さんといい、田中さんといい、私の話を全く聞きませんね。

17)

犬だろうが猫だろうが、母はペットを飼うことを許してくれない。
泣こうがわめこうが、だめなものはだめです。
風邪だろうが、怪我だろうがこの日の会議は休まないで下さい。

雨が降ろうと降らまいが、野球の試合は中止にならない。
けんと先生に恋人がいようといまいと、私には関係のないことです。
父が反対しようとしまいと、私は日本へ留学に行きます。

18)

日本語の森の生徒であろうが、生徒じゃなかろうが、この授業を受けることができます。
英語が得意であろうか得意じゃなろうか、ビジネスの場では使わなくてはいけない時もある。

今からあわてて勉強したところで、テストのできは変わりませんよ。
どんなに説明されたところで、彼の気持ちは理解できません。
今日は曇っているので、スカイツリーの展望台に行ったところで、いい景色は見れませんよ。


19)

希望する大学に合格できるかどうかは君たちの努力如何だ。
試合に参加するかどうかはその日の体調いかんで決めさせていただいかます。
今回の実績いかんで、昇進が決まりそうだ。

理由のいかんにかかわらず、３０分以上遅刻した場合は試験を受けられません。
理由の如何を問わず、一旦支払われた料金につぃては返金されないものとします。
理由のいかんによらず法を破ることは許されないことである。

20)

親の心配をよそに腕が折られてギブスをしている彼はまた友達と遊ぶにでかけた。
あの政党は国民の批判をよそに増税法案を提出した。
先生に怒鳴られてみんなが緊張しているのをよそに彼だけぼんやりと天井を向いていた。

家族の激しい反対をものともせず、彼女は留学することを決心した。
私たちは嵐をものともせずに、荒海を渡り切って島にたどり着いった。
１４年ぶりの寒さをものともせず、シンシン先生は裸になって吹雪の中で授業をした。

21)

教師が生徒に暴行を加えた事件があったらしです。　教育者たるものあるまじき行為ではないでしょうか。
警察たる者常に市民の味方でなければならない。
社長たるもの、みんなより早く出勤して、まじめに働き、一番最後に帰るものだ。

社長ともあろうものが、客との時間を忘れるとは。
一流新聞の記者ともあろう者がまともに事実も確認せずに記事を書くなんて、情けない。
校長ともあろう人が生徒を差別するなんて信じられない。

22)

京都は盆地ゆえに他の地域より夏は暑く、冬は寒いと言われています。
東京は人口密度が多いがゆえに解決すべき課題も多いと言える。
政治家の国へ対する影響は莫大である。それゆえに政治家は日々勉強し、見識を広げることが重要である。

あの話題のスカイツリーはオーペン初日とあってものすごい人出です。
連休初日で天気もいいとあって、ヂズニーランドはとても人であふれていました。
ブラットピットが来日するとあって、空港は多くの女性ファンが待ち受けていた。

23)

試験は難しいだろうと思いきや、意外と簡単だった。ラッキー。
携帯電話を家に忘れたと思いきや、かばんの中にあった。
Facebookのプロフィール写真を見て怖い人かと思いきや、実際は優しい人だった。

日本に来て１０年働いたといえども、まだわからない日本語がる。
日本人大学生といえども、敬語をちゃんと使える人多くない。
東大、早慶（日本のいい大学）といえども、皆いい企業に就職できるわけではない。

24)

800人からある日本語の森のファンが日本語の森コンサートに来てくれた。
あのマイケルジョーダン選手の身長は１９７ｃｍからある。
フェラーリは３０００万円からする車だ。

大学は、教員、職員、学生からなる大きな組職です。
「天才は１％のひらめきと９９％の努力から成る」とエジソンはいった。
サッカーは通常、１１人からなるチーム同土で対戦する、イングランド発祥のスポーツである。

25) 

すっかり春めいてきて、気分がうきうきします。でもまだ夜は寒いから半袖は着れないです。
どこか謎めいた雰囲気を持っているミステリアスな女性は男に人気あるらし。
先輩から説教めいたことを言われた。

先輩ぶる人、やだよね。先輩なのは確かだけど「おれは先輩なんだぜ」みたいな態度は嫌いだ。
彼女は人前では親切ぶっているが、陰では人の悪口をよく言っている。
「テヘツ＊なんだかさ　ウワツ！コケそうになっちゃった」こういう人をかわい子ぶる人という。

26)

残念な形で試合が終わっちゃって記者会見で監督が「残念でならない」と使う。

母「息子がまだ帰ってこないんですよ」
先生「心配でなりりませんね」　　

震災復興が順調に行くこと願ってやみません。

本語の森を愛してやまない西村が日本語の森の校長を取材した。

27

見慣れた姿が危険極まりない歩きスマホ。
先生は残念きわまりない。

感激の至り。
吉田ひなこ先生の人形をなくして申し訳ない。慚愧の至りでございます。
若気の至り。

28)

同時多発的なテロによって多くの被害が発生したことについて衝撃を禁じ得ません。
数年以内には無人タクシーが実用化されるという。このような高機能を装備するまでになったことに驚きをさ禁じ得まない。
最近のこのような風潮にどこか違和感を禁じ得ない。

吉田部長、ちょっとおなかが空いちゃったんで早くあがらせてもらってもいいですか。
そんな幼稚な意見きくわけないらろう。聞くに堪えない。

あんあ幼稚な意見には反対た。聞くに堪えない。やめてくれ。

彼氏がいない人：
クリスマスの翌日の女性たちの実情を知っている。
それはそれは、見るに堪えない。

彼とは数十年来の知り合いだ。
若くして亡くなったことは悲しみ堪えない。
最後に会った時様子が、まるで昨日の事のように思われる。

30)

電車の中で切符をなくしたため、再度の支払いを余儀なくされた。
本日行われる予定だった日本対韓国のサッカー試合は雨天のため、延期を余儀なくされました。
今回の震災により住民たちは避難所での生活を余儀なくされている。


笑わずにはいられない！
シンシンがトークショー開催

悲しきアラサーあるある。
老いお感じずにはいられない瞬間。

好きになりすぎて告白せずにはいられない。

32)

受け身: ひなんちゃんは飲まされた。
使役: シンシンはひなんちゃんにお酒を飲ませた。
使役受け身: ひなしゃんはシンシンにを酒を飲ませされた。


使役：先生は私に食べさせた。
使役受け身：私は先生に食べさせられる。

使役：シンシンはひなちゃんに荷物を運ばせました。
使役受け身：私（ひなちゃん）はシンシンに荷物を運ばさせられました。


　


