https://www.youtube.com/watch?v=SI1eoTU7Bsk&index=27&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語/擬態語

#1) きょろきょろ　じっと　じろじろ　ちらちら 
https://www.youtube.com/watch?v=DAOQn8kttec&index=1&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

擬声語： 聞こえる物音を表す言葉
擬態語： 聞こえないものや身ぶりなどの状態を表す言葉

	目で見ることにかんする擬態語 ＃1

＊ きょろきょろ
	いろなところを見る様子

東京初めて来たとき、きょろきょろしていたら変な人だと思われた。

＊ じっと
	ずっとひとつのものを見ていること

話した事もないのにじっと見てくる男の子がいます。私ことが好きなのかしら。 

＊ じろじろ
	ひとつのもののいろんなところを見る

何さっきからじろじろ見ているの？ 本当に失礼ね！

＊ ちらちら
	ときどき違う場所を見る

おい！ちらちらどこを見ているんだ！ まだ授業は終わってないぞ

＃2）さらさら　つるつる　ふわふわ　すべすべ  
https://www.youtube.com/watch?v=3sEcSUmt6qQ&index=2&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	＃2 「感じる1」
	「感じる」の良い意味

＊ さらさら

美容室帰りのサラサラ髪

	スムーズに指が髪の毛に通る感じ

＊ つるする

温泉に入ると肌がツルツルになりますよね！

	滑りやすくなる

＊ すべすべ

赤ちゃんの肌ってほんとすべすべだよね。
	
	肌が良い状態のこと
	「すべすべ」はお肌にしか使えない

＊ ふわふわ

干したばかりの布団はふわふわしていてとても気持ちいい。

	空気をいっぱい含んで、やわらかい状態


＃3）ざらざら　かさかさ　べたべた　ねばねば　ぬるぬる
https://www.youtube.com/watch?v=im2DlcAOY1w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=3

	＃2 「感じる3」
	「感じる」のあまり良くない意味

＊ ざらざら

もう夏になるし、かかとのザラザラをなくしたい。

＊ かさかさ

	水分抜けてしまった状態

肌が乾燥する季節突入。毎年この時期になると肌がカサカサになる。


＊ べたべた

汗でベタベタだから早くシャワーを浴びたい！

＊ ねばねば

とろろ丼とか納豆は、ねばねばしているけど健康にいいしとてもおいしい。

＊ ぬるぬる

なめこはなぜヌルヌルしているんですか
	

＃ 4）こってり　あっさり　さっぱり　ひりひり　ツーン  
https://www.youtube.com/watch?v=cN3DuNg4ioI&index=4&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	「食べる」に関しての擬態語

＊ こってり

こってりしたラーメンは大好きだけど、次の日が大変だからね

	油が多くて
	味も濃い

＊ あっさり

でもラーメンは食べたいから、今日はあっさりしたラーメンにしとこう。

＊ さっぱり

夏場でもレモンをかけることでさっぱりといただけます。

＊ いりひり

辛いものお食べたら舌がひりひりしてしょうがない。水が欲しい！

＊ ツーン

わさびが入ったお寿司を食べたら、鼻がツーンと痛くなった。

＃5）しこしこ　もちもち　しゃきしゃき　ほかほか　かりかり　
https://www.youtube.com/watch?v=8q1Z1YjjD_w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=5

	＃5 「食べる2」

＊ しこしこ

この麺はしこしこしていてとてもおいしかったです。

	弾力がある噛みごたえがある。

＊ もちもち

A）この大福すごくもちもちだよ！
B）本当だね。食感がたまらない。

	いっぱい噛む

＊ しゃきしゃき

このサラダ、レタスがとてもしゃきしゃきしていておいしいです。

＊ ほかほか

炊き立てのほかほかご飯で幸せいっぱい。

	炊きてすぐの状態

＊ かりかり

ベーコンはカリカリに焼きたほうがおいしい。
	
	かたい状態

# 6）がつがつ　ぱくぱく　もぐもぐ　もりもり
https://www.youtube.com/watch?v=aaqXSZKNOCY&index=6&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG

	＃6 「食べる3」

＊ がつがつ

フレンチレストランでがつがつ食べるのはやめてください。

	すごい勢いで食べている
	良くないイメージ： 汚い、 マナーが悪い

＊ ぱくぱく

野菜嫌いのケントも、カレーに入れるとぱくぱく食べる。

	元気に、嫌がらずに食べている
	口の動きを表している

＊ もぐもぐ

ケント： ＠あ＠％％4FZS＄4R5（＾çç （口をもぐもぐさせてる）
ノリコ： え？なんていってるの？
         食べ終わってから話しなさい。

	口にものを入れて動かしている（噛んでいる）状態
	口の中にたくさん入れているような感じ

＊ もりもり

もりもり食べて暑さを吹き飛ばしましょう！

  元気よくたくさん食べている状態
  元気なイメージ	
	

＃　7)　ぐっと　ごくごく　ちびちび　がぶがぶ 

https://www.youtube.com/watch?v=TxDNsYyaEfI&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=7

	液体を飲むことに関する

＊　ぐっと

皆：　はい！　一気　！　一気　！　一気　！
部長：　君もぐっと飲んで。ぐっとぐっと！

	勢いおつけて

＊　ごくごく

ごくごくとおいしそうに飲むね。私も飲みたくなっちゃったよ。

	のどを鳴らしておいしそうに飲む様子
	喉に入れてしまう音

＊　ちびちび

ノリコ：ケントくん！ちびちび飲んでないで！男らしくぐっとね！
ケント：あ、お酒によわいので。

	酒などを少しずつ飲む様子

＊　かぶかぶ

試合後、シン選手は水をがぶがぶと飲み始めた。

	水を大量に飲む感じ（河馬のように）




＃　８）　おずおず　がんがん　ぶつぶつ　べらべら　ぼそぼそ　くどくど
https://www.youtube.com/watch?v=_hQ3Zkaa-c0&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=8

言う言葉を発するとき、しゃべう時に関係のある擬態語と擬声語

＊　おずおず

「あの、すみません。私がこのパソコン壊しました。」と彼はおずおず言った。

	言い難いそうな様子。

＊　がんがん

そんなにガンガン言われたら、やる気もなくなっちゃうよ。

	ずっと続けて、何度も強く言う
	大きな音イメージ

＊ ぶつぶつ

彼はいつも仕事中ぶつぶつと独り言を言っている。

	文句や不満を言う

＊　べらべら

秘密をべらべらしゃべる人は、信用できません。

	いっぱいしゃべる人

＊　ぼそぼそ

下を向いてぼそぼそ話していると、何が言いたいのか、わかりません。

	声が小さい

＊　くどくど

くどくどと何回もしつこいわよ！

＃ 9）うとうと　ぐうぐう　すやすや　ぐっすり　こっくりこっくり 

https://www.youtube.com/watch?v=OxENcx88b-w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=9

寝ること関せる擬態語と擬声語

＊ うとうと

授業中にうとうとしていると体がビクッとなってしまった。
	本当は寝るべきじゃないとき
	軽くて浅い眠り
	ちょっとの間浅く眠るさま

＊ ぐうぐう

猫ってグウグウ寝るの？ あまり音出さない気がするけど。

	寝ているときの音
＊ すやすや

子供がすやすやと眠る姿を見ると育児の疲れも吹っ飛びます。

	静かで穏やかな眠り

＊ ぐっすり

最近、寝ても疲れが取れないのです。 ぐっすり寝る方法を教えて下さい。

	深い眠りを取れる

＊ こっくりこっくり

彼は夜の電車の吊革にぶら下ぎながらコックリコックリしている。

	頭がうれながら寝ている状態

# 10） さっさと　すらすら　てきぱき　はきはき　きびきび　
https://www.youtube.com/watch?v=66laCdKa0tM&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=10

早い動きに観する単語

＊ さっさと

（母）： 明日は試験だよ！いつまでも寝てないでさっさと勉強しなさい！
ヒナコ： わかってるよ！いまやるから。

	時間を無駄にせずに早く動く様子。

＊ すらすら

日本語を勉強し、思ったことをすらすら言えるようになりたい

	話し方流暢

＊ てきぱき

仕事がてきぱき出来る人ってうらやましい。私もぞうなりたいな。

	効率的に仕事をする様子
	動作やものごと

＊ はきはき

先生：	 ノリコさん
ノリコ： はい！
先生：   ノリコさんはいつもハキハキしていますね。

	はっきりして、元気な

＊ きびきび

店長に怒られないようにきびきび働く。

	すごく元気でいきいきしていて
	気持ちがよいさま
	動作や態度

＃ 11）のろのろ　ゆっくり　のんびり　だらだら　

遅い状態を表す擬態語

https://www.youtube.com/watch?v=Px7LbzZKZsY&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=11


＊ のろのろ

最近駅でのろのろ歩きながらスマホをしている人が多くて、よく人とぶつかります。

	遅く状態

＊ ゆっくり

ノリコ： くあ＠＃〜〜＆＊＊＊（慌てながらすごく早く話す）
ヒナコ： 慌てないで。 落ち着いて、ゆっくり話して。

	遅くてゆとり、余裕があるさま

＊ のんびり

今日は日曜日だし、ベランダで日差しでも浴びながらのんびり、まったりと時間を過ごそうと〜

	ゆったりしている状態

＊ だらだら

だらだらした生活から抜け出し、充実した生活を送りたい。



＃12） ぶらぶら よたよた とぼとぼ よちよち すたすた てくてく

https://www.youtube.com/watch?v=wtFATIiXn1E&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=12

歩くことの擬態語と擬声語

＊ ぶらぶら

家の近くでぶらぶらしていたら、ケント君にばったりあった。

	なんとなく散歩している感じ

＊ よたよた

赤ちゃんがよたよたと歩いている。可愛い！

	足がふらふらして危いさま

＊ とぼとぼ

彼は好きな人に告白したが、きっぱり断られ、とぼとぼと家まで歩いていった。

	元気なくて疲れしそうに歩くさま

＊ よちよち

赤ちゃんがよちよち歩く姿はとても可愛い！

	小股で歩く様子

＊ すたすた

田舎の人はのろのろと歩くが、東京の人はすたすたと歩く。

	早

＊ てくてく

学校終わりの小学生が帰り道をテクテク歩いている

＃13）うろうろ こそこそ こつこつ せっせと ぺこぺこ
https://www.youtube.com/watch?v=EAcZjMGnjq8&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=13

人の動き観する擬態語と擬声語

＊ うろうろ

知らない男の人が家の前をうろうろしていて、なんだが気味が悪い。

	マイナスの意味 怖い
	目的ない

＊ こそこそ

親に隠れて、コソコソとゲームをやっていたがばれてしまった。
	
	隠れて

＊ こつこつ

こつこつ練習したら、上手になるよ。

	上手
	努力する様子

＊ せっせと

日曜日も休まず、せっせと働く。

	休まずに一生懸命に事を行うさま

＊ ぺこぺこ

彼は出世のため、いつも上司にも部下にもぺこぺこしている。

＃1４）あたふた、ばたばた、そわそわ、そそくさ、ぐずぐず

https://www.youtube.com/watch?v=qzD8vIkJo6w&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=14

	人の動き
	落ち着かない

＊ あたふた

「5分後にお客さん来るよ」と聞いたノリコ先生は、あたふたしながら掃除を始めた。

	急いで、あわてて行行動

＊ ばたばた

やっと仕事が終わった。今日は朝からずっとばたばたしていた。

	音がするようなくらいに急いでいる。
	歩きまわりながら忙しくてあわてている様子。

＊ そわそわ

授業の終わりが近づくと、学生たちは授業に集中せず、そわそわし始めた。

＊ そそくさ

友達がいない彼は、大学の授業が終わったとたんそそくさと帰った。

	すぐに
	硬い表現

＊ ぐずぐず

シンシン： えっと、アメとチョコどっちがいいかな。
母： シンシン！ぐずぐずしているとおいていくよ！

	急いでいるのに先に進まない。
	

＃15）どきっとする、はっとする、どきどきする、ぽかんとする、ぎょっとする

https://www.youtube.com/watch?v=OquLtj-OvV0&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=15

人の感情：驚き

＊ どきっとする

男性は髪の長い女性にドキッとすることが多い。

	心臓の音みたい
	興奮したり、驚いたりしていきなり心臓を打つさま

＊ はっとする

バスにうとうとしていたけど、アナウンスでハッと目覚めたらちょうど目的地だった。

	何かを急に気づいて驚くさま
	「ハッ」は息に音

＊ どきどきする

何回も練習したけど、人前に立って話し始めたらどきどきして大変だった。

	緊張、運動、 不安で心臓が早く強く打つさま
	心臓の音

＊ ぽかんする

いつも口をぽかんと開けていたら、だらしないよ。

	驚いて口が開いている様子
	語源： 心にぽかんと穴が空

＊ ぎょっとする

鏡を見ながら髪を直していたら、後ろにノリコ先生がいてぎょっとした

	考えてもなかったことがいきなり起こって驚いたり怖がるさま



# 16 ）ぞっとする、びくびくする　ひやひやする　おどおどする　ぶるぶるする

https://www.youtube.com/watch?v=Zu_S4uYFIXA&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=16

人の感情： 怖い

＊ ぞっとする

私は高いところが怖いので、12階から見下ろすとぞっとする。

	寒さや恐怖で背筋が寒くなるさま。

＊ びくびくする

ボールを投げたら父の車に当たってひびが入ってまった。
父が気づくまでびくびくしながら部屋に隠れていた。

	悪いことが起こると思って常に怖がっている様子
	体を震えるぐらい怖がっている。

＊ ひやひやする

落ちてしまいそうで、背中が汗でびっしょりするぐらいひやひやした。

	悪いことが起こると思って不安がる様子

＊ おどおどする

いつもおどおどしていないで、ハキハキ話しましょう。

	怖くて自信お無くし、落ち着かないさま。


＊ ぶるぶる

ノリコ先生の顔を見た子犬が、ぶるぶる震えだした。

	寒さや恐怖などのために震えるさま。


# 17）いらいら、むかむか、かっ、むっ、ぷんぷん
https://www.youtube.com/watch?v=pmF4To53w48&list=PLINFE8v4DOhuoBEL5pkoZ_7ZO-rXPrDsG&index=17

感情： 怒り

＊ いらいら

20分待っても、注文した料理が出てこないので、いらいらしてきた。

	思いどおりにいかなくて、神経が高ぶること

＊ むかむか

今朝、親に怒られてムカムカしている。

	心の底から怒りがこみ上げてくるさま
	吐き気がして気持ちの悪いさま

＊ かっ

彼女は短気ですぐかっとなってしまう

	急に怒りさす

＊ むっ

私のミスで彼女はムッとしているけど、どこか悪かったのかを教えてほしい。

	心の中で怒るさま

＊ ぷんぷん

もう。プンプンだよ。プンプン。

	口をふくらませながら怒っているような
	女の子が言う
