タケパン先生：
https://www.youtube.com/watch?v=G9bE4StBgxs&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA

ユキ先生：
https://www.youtube.com/watch?v=quyHLTA6Mts&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1



#01) 際, 際に vs  に際して、にあたって
https://www.youtube.com/watch?v=G9bE4StBgxs&index=1&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA
(ユキ先生： #3/36)
https://www.youtube.com/watch?v=cjj-KtgoL6s&index=3&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1


「〜とき」を表す表現

＊ 際
接続：
	名詞＋の＋際
	辞書／タ形＋際 
意味：	「〜とき」の高い言い方
	過去でも未来でも	

東京へ来た際は、ぜひ私に連絡してください。
受験の際に受験票を忘れないでください。
海外へ行く際、気をつけるべきことはありますか。

ユキ先生：
昔、入院の際には色々とお世話になりました。
電車を降りる際、足元にご注意下さい。
先輩、東京へ来た際は、ぜひ私に連絡してください。
お帰りの際、お忘れ物のないようお気をつけください。

＊ に際して、にあたって

接続：
	名詞、辞書形
意味：	これから 〜するときに
	高い表現
	未来のことに向けて準備する	

開会に際して、社長がスピーチをする。
猫を飼うにあたって必要なものをすべて揃えた。
進学席を選ぶに際して、きちんと調べましょう。

ユキ先生：
猫を飼うにあたって必要なものをすべて買っておいた。
受験に際して注意しなければいけないことがたくさんあります。
面接に際してビジネスマナーは完璧にしておいたほうが良いですよ。
図書館のご利用にあたってのご注意とお願い。

#02) 「とたんにＶＳかと思うと」
https://www.youtube.com/watch?v=kZAoCm0zcjg&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=2
(ユキ先生： #1/36)
https://www.youtube.com/watch?v=quyHLTA6Mts&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=1


何かの直後を表す表現
後に起たことが何か

＊ とたんに 途端に

接続：	タ形
意味：	〜した直後に
	急な変化が起こる
	スピードの速さをアピール
	急激に変化があったというのを表す表現

疲れていたので横になったとたん眠ってしまた。
外に出たとたん、激しい寒さが襲ってきた。
わたあめを口に入れたとたんに溶けてしまった。

ユキ先生：
外に出たとたん、雨が降ってきた。
発表が終わったとたん、会場から拍手が起こった。
イベントが始まったとたん、半額のケーキが全部売れてしまった。 


*  かと思うと、かと思うたら

接続：	タ／テイル形
意味：	〜した直後に
	意外なことがおこる
	予想外のことが起た！
	驚きをアピール
	主語は自分以外になる


姉が帰ってきたかと思ったら、もう出かけていった。
雨が降ってきたかと思ったらすぐに止んだ。
赤ちゃんは寝ているかと思うと泣き出したりする。

ユキ先生：
天気が良くなったかと思ったら、また雨が降ってきた。
さっき昼ご飯を食べ終わったかと思ったらもうおやつを食べている。


#03) 「～か～ないかのうちに ＶＳ 次第(しだい)」

https://www.youtube.com/watch?v=KUAiYVArqg8&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=3
(ユキ先生： #2/36)
https://www.youtube.com/watch?v=-TBTu_cdsrE&index=2&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

何かの直後を表す表現＃2
時間差がどのくらいか

* 〜か 〜ないかのうちに

接続：	辞書／タ形＋か
	ナイ系＋ないかのうちに

意味：	〜が終るのとほぼ同時に

硬い表現
自分の行動とはあまり関係がない結果が来る

五分経ったか経たないかのうちに返事な来た。
話が終わったか終わらないかのうちに行ってしまった。
チャイムが鳴ったか鳴らないのかのうちに席を立った。

ユキ先生：
1分終わったか終たないかのうちに戻ってきた。
部長は新入社員の挨拶が終るか終わらないのうちに席に戻ってしまった。
電車のドアが開くか開かないのうちに多くの乗客が入り込んだ。
授業のベルが鳴り終わったか鳴り終わらないのうちに教室を飛び出した。
 
＊ 〜次第

接続：	「マス」形
意味：	〜したら（すぐに）

なにかがひとつ終わったら、その後すぐ！
なにかが完了してから！
硬い表現

雨が止み次第、出発だ。
準備ができ次第すぐにお呼びします。
明日の予定がわかり次第、連絡しますね。

ユキ先生：
田中が帰り次第、そちらへ連絡させます。
私の仕事が終わり次第、そちらに合流します。

#04) 「～うちに ＶＳ つつ」

https://www.youtube.com/watch?v=JIaxors78Go&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=4
（ユキ先生： #4/36）
https://www.youtube.com/watch?v=UwzliIPcdyc&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=4


「何かの間に別のことをする」

＊ 〜うちに

接続：	名詞＋の、
	動詞の辞書／テイル／テイ形、
	形容詞の イ形 、ナ形
意味：  〜している間に	

これが終るともうチャンスがないからこの間にやらないと

お母さんが眠っているうちに家を抜け出す。
忘れないうちにメモをとるようにしましょう。
若いうちにいろいろな経験をするとよい。

ユキ先生：
このピザ、冷めないうちに食べてください。
今のうちに逃げろ！
若いうちに先進国で経験したいことが多い。

＊ 〜つつ

接続：	「マス」形
意味：	〜しながら

二つのことを同時に行う

味見をしつつ、料理をする。
考え事をしつつ眠りについた。
話を聞きいてるふりをしつつ、テレビを見ていた。

ユキ先生：
テレビを見つつ、料理をする。
勉強をしようと思いつつ、漫画を読み続けた。
今は日本で日本語学校に通いつつ、大学に入るための準備もしている。

#05) 「ばかりだＶＳつつあるＶＳようとしている」

https://www.youtube.com/watch?v=wTps3iylJso&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=5
（ユキ先生： #5/36）
https://www.youtube.com/watch?v=GOcBe1hEziY&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=5

変化を表す表現

＊ （よ）うとしている
接続：	ウ／ヨウ形
意味：	もうすぐ〜する
	これから変化が起こる！

今にもコンサートが始まろうとしている。
ようやく新しいビルが完成しようとしている。
冬が終わろうとしているときに雪が降った。

ユキ先生：
ようやく新しい校舎が完成しようとしている。
冬が終ろうとしているというのに雪が降った。
日本に留学しようとしている若者はとても多い。

＊ 〜つつある
接続：	「マス」形
意味：	〜という変化が起きている
	変化が起き始めているまだ続きている。
	未完成
	硬い表現

この国の政治体制は変わりつつある。
人間のせいで様々な動物が絶滅しつつある。
守るべき文化が失われつつある。

ユキ先生：
先週からの風邪が治りつつあります。
長時間労働問題は少しずつ改善されつつある。
英語を話せる日本人が増えつつある。

＊ 〜ばかりだ。 一方だ
接続：	辞書形
意味：	〜という一つの状態へ変化が進んでいく。
	すでに始まっていてまだ続いている変化。
	変化の仕方がずっといっしょ。
	「ばかり」だは、「一方」と違って終ろにマイナスのことがよく来る。	

祖母の病気は悪くなるばかりだ。
「日本語の森」の生徒は増える一方だ。
やらなければいけないことが溜まっていく一方だ。

ユキ先生：
薬は効かず、祖母の病気は悪くなるばかりだ。
最近仕事のことでストレスがたまるばかりだ。
ビールの値段は年々上がる一方だ。
日本に来て体重が増加していく一方だが、痩せる気はない。

#06) （て）以来 ＶＳ （て）はじめて」
https://www.youtube.com/watch?v=CxiBEila7hs&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=6
（ユキ先生： #6/36）
https://www.youtube.com/watch?v=CY5Ap0qtd84&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=6

「ある時から今まで」関係する表現

＊ 〜（て）以来。このかた

接続：	名詞、テ形
意味：	〜してかたずっと

この時から今まで変わらない
硬い表現

彼とは卒業して以来会っていない。
その日以来ニンジンが食べられるようになった。
生まれてこのかた苦労したことがない。

ユキ先生：
昨年の大学生の読書時間は1日平均約24分で、調査を始めて以来最短らしいです。
3年前恋人と別れて以来、まだ出会いがありません。
彼は5年前日本にきて以来、一度もベトナムに戻ってない。

＊ 〜（て）はじまて

接続：	テ形
意味：	〜という状態になってやっと

これまではずっとそうだったが、この時に変化した！


離れてはじめて、親のありがたみがわかった。
会話は相手がいてはじめて成立する。
生まれてはじめての海外旅行だ。

！！！三番目の文章に注意して下さい！
「このかた」のようの意味です
「生まれてはじめて」だけ意味が変る

ユキ先生：
国を離れてはじめて、親や国のありがたみがわかったという。


#07) 「に限り」ＶＳ「～に限って」
ユキ先生： 「〜に限って〜ない」もします！

https://www.youtube.com/watch?v=VCvsaCzt3UI&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=7
（ユキ先生： #7/36）
https://www.youtube.com/watch?v=_-LVBGqp4eQ&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=7

特別を表す表現

＊ 〜に限り

接続：	名詞
意味：	〜だけは
	特別だ。 例外だ
	硬い表現

これだけは他とルールが違う

交通機関の遅延に限り遅刻を許します。
会員のお客様に限り５００円引きに致します。
鳥に限り飼育が認められているマンションだ。

ユキ先生：
本日ご来店のお客様に限り500円引きに致します。
猫と犬に限り飼育が認められているマンションだ。
学生に限り、無料で入室できます。
今晩ご来場いただいた皆様に限り、限定版DVDを差し上げます。

＊ 〜に限て

接続：	名詞
意味：	〜だけは他と違って
	硬い表現
	悪いことが重なる
	普通と違って今だけ運が悪い
	特別に信じている

気持ちのこもった「特別」

その日に限って天気予報を見なかった。
学校を休んだときに限って大事なテストがある。
うちの子に限って万引きなんてするわけがない。

ユキ先生：
今日に限って天気が悪いですね。 運が悪い。
あの服屋さんは私が行かないときに限ってセールをする。
急いでいる時に限って、道が混んでいる。
以前から祭の日限って雨でしたが、今年は晴れたこともあり、大変盛り上がりました。

＊ 〜に限って〜ない
ユキ先生： 

接続： 名詞＋に限って〜ない
意味： 「〜だけ」の硬い表現

〜に限って＋ない
	〜だけは〜しないはずだ

後に「信じられない、わけがない、はずがない」等の表現が来る。

物を盗むなんて。彼に限って、そんなことは100％ありえないと思う。
うちの子に限って万引なんてするわけがない！信じられない！
彼女に限って浮気なんて出来るはずがない。
今日に限って皆さんが来ないはずがないと思いました。

#08) 「に限り(は)」ＶＳ「に限りでは」
https://www.youtube.com/watch?v=RW4QEIlLAW0&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=8
（ユキ先生： #8/36）
https://www.youtube.com/watch?v=vkaxy1Esy54&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=8


制限を表す表現

＊ 〜限り（は） 

接続：	名詞＋である、 
	動詞： 辞書／ナイ／テイル形、
	形容詞： ナ形な／である

意味：	〜間だけは
	硬い表現

特徴は：期間限定！
	その時期が過ぎれば状況は変る

親である限りは子どもを第一に考えるべきだ。
彼が態度を改めない限り、仲良くする気はない。
私の体が丈夫な限りは君を守ることを約束する。

ユキ先生：
お金と時間がある限り、ずっと旅行するつもりだ。
これからも皆さんのご声援が有る限り、来年もまた再来年も開催いたします。

＊ に限りでは

接続：	名詞＋の、
	動詞：辞書／タ／テイル形

意味：	〜範囲だけでは
	硬い表現
	「からすろと」、「からみると」と同じ意味。

この情報だけで判断すればこう

私が知っている限りでは彼は犯人ではない。
ちょっと見た限りではひどいケガはないと思う。
朝の天気予報の限りでは今夜は雨が降る。

ユキ先生：
20代男性を対象にアンケートした限りでは、この観光地は人気がありません。
監督から話を聞いた限りでは、この選手がチームのエースらしい。
私が知っている限りでは、今年が過去最多の来場者数らしいです。

#09) 「限らずＶＳのみならずＶＳはもとより」

https://www.youtube.com/watch?v=rMsRqYd20Ms&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=9
（ユキ先生： #9/36）
https://www.youtube.com/watch?v=9H9_yFcEnto&index=9&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1


「00だけでわない」

＊ 〜に限らず

接続：	名詞
意味：	〜だけでなく
	硬い表現

そう思っているのは君に限らずみんなもだ。
この仕事は季節に限らず、一年中忙しい。
この俳優は女性に限らず男性にも人気だ。

ユキ先生：
このラーメン屋は昼に限らずいつも混んでいる。
菅田将暉は女性に限らず男性にも人気だ。
私に限らず皆も今回の件に疑問を抱いていた。
この漫画は日本国内に限らず、海外でも人気のある作品だ。

＊ 〜のみならず 

接続：	名詞、普通形

（普通形は：	敬語は入らない「です」「ます」	XXX
		文の終わりに来る形ー＞何でも	OK
		ナ形容詞の「〜な」で終わる形	OK
 )

ナ形容詞だ ー＞ ナ形容詞である
名詞＋だ   ー＞ 名詞＋である

意味：	〜だけでなく
	後ろを特に強調
	硬い表現

ノリコ先生は日本語のみならず中国語も話せる。
彼は嘘をついたのみならず証拠を消えそうとした。
僕の彼女は、綺麗であるのみならず頭もいい。

ユキ先生：
彼は嘘をついたのみならずその場から逃げ出した。
あのアイドルは男性ファンのみならず女性ファンもとても多い。
一風堂は日本のみならず世界各地に出点している。

＊ 〜はもとより

接続：	名詞（＋助詞）
意味：	〜もちろんだがほかにも
	硬い表現

外出中はもとより家の中でも風邪予防をしよう。
母は、料理はもとより大工仕事も得意だ。
彼は地元ではもとり引っ越し先でも友人が多い。

ユキ先生：
外出中はもとより家の中でも風邪予防は大切です。
彼女は料理はもとより、掃除や洗濯も完璧にこなします。
この本は経済に関心のある人はもとより興味のない人にも是非読んでほしいです。
ファンの皆さんはもとより一般の方々に迷惑をかけてしまい申し訳ございません。

#10) 「ばかりかＶＳうえに」

https://www.youtube.com/watch?v=YByi_unpcA4&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=10
（ユキ先生： #10/36）
https://www.youtube.com/watch?v=8HUPv_2Mlxc&index=10&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

程度（レベル）を強める表現

＊ ばかりか。ばかりでなく

接続：	名詞、普通形
	（ナ形だ／名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だけでも＋分 なのにさらに

「もっと00だよ！」

その仕事はものすごく疲れるばかりか給料も低い。
彼とは知り合いであるばかりか付き合っています。
富士山は日本一高いばかりでなく美しい。

ユキ先生：
このアニメは子供たちばかりか、大人まで夢中になる作品です。
この仕事は休みがとても少ないばかりか給料もとても低い。

＊ 上（に）

接続：	普通形
	（ナ形だ／名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だけでなくさらに
	良い／悪いことが重なる

寝坊した上に財布を家に忘れた。
ここは花火がよく見える上にあまり混まない。
彼氏に浮気をされた上、別れを告げられた。

ユキ先生：
私の彼は仕事をしていない上に家でずっとゴロゴロしている。
夕飯をおごっていただいた上に、プレゼントまで！ 本当にありがとうございます！
彼は連敗の疲労から怪我をした上、職まで失ってしまった。

#11)「を基にＶＳに基づいて」

https://www.youtube.com/watch?v=1-bnrgX65-Q&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=11
（ユキ先生： #12/36）
https://www.youtube.com/watch?v=IbGFeieIT3Q&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=12

基準を表す表現 （1）

＊ 〜をもとに（して）

接続：	名詞
意味：	〜を土台にして
	何かをつくりだす
	「〜を参考にして」の硬い表現

作り出すもとになる

ひらがなは漢字をもとにしてつくられた。
このアイデアは君の話をもとに考えたよ。
この小説は実話をもとにしたフィクションだ。

ユキ先生：
検査結果をもとに、今後の方針を決めたいと思います。
過去のデータをもとに消費者の心理を分析する。
この映画は実話おもとにして作られている。

＊ 〜に基づいて

接続：	名詞
意味：	〜基準にして
	何か判断して行う
	〜に従って

判断するもとになる

法律に基づいて正しく処分する。
実験結果に基づいて見解を発表する。
親の考えに基づいた教育が行われる。

ユキ先生：
法律に基づいて判断する。
建設計画に基づいて工事を進める。

#12) 「にそってＶＳをもとに」

https://www.youtube.com/watch?v=oBgEPK-V4vY&index=12&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA
（ユキ先生： #13/36）
https://www.youtube.com/watch?v=Bk3VApU5KwY&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=13

基準を表す表現 （2）

＊ 〜に沿って (にそって）

接続：	名詞
意味：	〜という考えやルールにしたがって

ルール。方針。 手順の通に

学校の方針に沿って行事を計画する。
教えてもらった手順に沿って料理をした。
相手の意向に沿った行動をとる。

ユキ先生：
会社の方針に沿って採用計画を立てる。
訓練計画に沿って、訓練を行う。
主人公が感じる感情に沿ってストーリーを描いている。


＊ 〜のもとで 。 のもとに

接続：	名詞
意味：	〜という状況で／
	〜の影響を受けて
	「〜の下で」の硬い表現
	あまり意思が入っていない

私は厳しい両親のもとで育った。
事前の契約のもとに取引が実行された。
正義に名のもとにこれを許すわけにはいかない。

ユキ先生：
法のもとでは全ての人は平等だ。
安西監督の指導のもとで、彼はものすごい成長をしている。
厳しい環境のもとで妻や子供達を守るために次々と奇跡を起こしていく。

#13) 「関してＶＳをめぐってＶＳかけて」

https://www.youtube.com/watch?v=wloCn1TqaD4&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=13
（ユキ先生： #14/36）
https://www.youtube.com/watch?v=4z_S45BJhiI&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=14

「00について」

＊ 〜に関して

接続：	名詞
意味：	〜という物事に関係して

	「〜について」より広いものやはきりしてない、
	ぼんやりしたことによく使われる。
	情報や意見を調べる。発表する。。。が多い
	硬い表現

犯人の行方に関して何か知っていることはない？
地球温暖化に関する調査を行う。
今回の件に関しての君に意見を聞きたい。

ユキ先生：
方言に関して調べる。
私は医学に関してあまり詳しくはないのです。

＊ 〜をめぐって。をめぐり （を巡って）

接続：	名詞
意味：	〜について
	”複数の人の意見が話し合う”

	議論。うわさ
	複数の人の意見が飛び交う
	（二人以上の人が）  〜について

彼の処分をめぐって、長時間話し合った。
地図を在り処をめぐり様々な憶測が飛び交った。
賞金をめぐる壮絶なバトルが繰り広げられた。

ユキ先生：
いじめ問題をめぐて先生たちの賛否は分かれている。
亡くなった親の財産をめぐって兄弟が対立する。
私が大会直前に怪我をした時、出場するかどうかを巡りいろんな意見がありました。

＊ 〜にかけては

接続：	名詞
意味：	とくに〜については
	”自信がある／得意だ”
	これだけは誰にも負けない。

ダンスにかけては誰にも負けないと思う。
面白さにかけてはノリコ先生が一番だ。
歌の上手さにかけては彼の右に出るものはいない。

ユキ先生：
日本語教育にかけてはW大学がもっとも研究が進んでいる。
タイン先生は、日本語会話にかけては誰にも負けないと思う。
授業のわかりやすさにかけてはズン校長の右に出るものはいない。
怪我を治すことにかけては、誰にも負けない自信がありました。


#14) 「に対してVSに応えて」

https://www.youtube.com/watch?v=jYF49LyT1WU&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=14
（ユキ先生： #15/36）
https://www.youtube.com/watch?v=ZUyTfRGHFUs&index=15&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

向き合っている対象を表す表現

＊ 〜に対して（は）

接続：	名詞
意味：	〜を相手にして／
	〜について”感情を抱く”

ルールを破った人に対しては厳しく対処します。
恋人に対しての不満を打ち明ける。
この意見に対する質問を受け付けます。

ユキ先生：
この意見に対してあなたはどう思いますか。
恋人に対して怒りが爆発した。 
弟は親に対して反抗的な態度をとった。
消費税増税に対して国民から不満の声が上がった。


＊ 〜に応えて

接続：	名詞
意味：	〜という気持ちをムダにしないように

	期待を裏切らない！

視聴者からの要望にこたえてドラマを再放送する。
期待にこたえる結果を残せるようがんばります。
応援してくれているみんなの気持ちにこたえたい。

ユキ先生：
社員の要求に応えて給料を上げた。
消費者のニーズに応えるのが企業のやるべきこと。
親の期待にこたえるために一生懸命頑張った。

#15) 「につれてとにしたがってVS伴って」

https://www.youtube.com/watch?v=yqXyWlqGf3U&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=15
（ユキ先生： #16/36）
https://www.youtube.com/watch?v=p_cujbxd29M&index=16&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

二つのものが関係して変化していく

＊ 〜につれて  〜したがって （〜従って）

接続：	名詞「する」
	辞書形（＋の）

	「同時に」の硬い表現
	変化や動きを表す名詞の後
	動きの無い名詞は接続できない。
	変化の段階。途中に注目。

意味：	〜変化すると一緒に”他も変化する”
	
会う回数が増えるにつれてどんどん惹かれていった。
食欲がなくなるのにつれて体重が落ちていった。
時間の経過にしたがって緊張が増してきた。

ユキ先生：
夏が近づくにしたがってどんどん気温が上がっていった。
時間が経つにつれて昔のことを思い出せなくなってきた。

＊ 〜に伴って。 〜とともに

「〜したから （〜が変わった）」の硬い表現

接続：	名詞「する」
	辞書形（＋の）
	
意味：	〜変化すると一緒に”他も変化する”
	変化の段階はあまり重視されない。

社長の交代に伴って、すべての人事が見直される。
留学生が増えるとともに、制度が充実していった。
SNSの普及に伴う新たなトラブルの出現が課題だ。

ユキ先生：
社長の交代に伴って、社内にルールが見直された。
社名変更に伴い、名刺を作り変えることになった。
海外に進出に伴い、英語に強い人材を多く採用した。
ルール変更に伴い試合開始が予定していた時刻より少し遅れた。

#16) 「次第でＶＳ応じて」

https://www.youtube.com/watch?v=bo6NPzEZo-Q&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=16
（ユキ先生： #17/36）
https://www.youtube.com/watch?v=nA0vVO4SB9U&index=17&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

結果を決めるものを表す表現

＊ 〜次第で（は）

接続：	名詞
意味：	〜がどうなるかで”結果が変る。決まる”

	結果は1か10！
	選択肢が二個しかない
	「〜によって」の硬い表現
	「〜によって」〜結果になる
	2択

夏休みの過ごし方次第で受験の結果が決まる。
そちらのお答え次第では取引を白紙にします。
自分の将来がどうなるかはすべて君次第だ。

ユキ先生：
夏休みの過ごし方次第で大学に受かるか落ちるかが決まる。
皆さんがJLPTに合格できるかどうかは、毎日の過ごし方次第で決まります。
サッカーの得点の順位なんて相手次第で決まるからあまり重要じゃないと思います。

＊ 〜に応じて

接続：	名詞
意味：	〜がとうなるかで”結果が変る。変える”
	「〜によって（〜結果になる）」の硬い表現
	
	結果は1〜10！
	色々な選択肢

合計金額に応じて割引率が決まる。
生徒の学力に応じてクラス分けをする。
健康状態に応じて食生活を心がける。

ユキ先生：
生徒の成績に応じてクラス分けをする。
順位に応じて評価してもらう。

#17) 「おかげでＶＳせいで」

結果に関する 感謝／非難 を表す表現

＊ 〜おかげ（で）

接続：	名詞＋の、動詞、イ形
	ナ形の普通形（Xナ形だ ー＞ な）

意味：	〜が原因で”良い結果になた”
	成功したのは00のおかげ


君ががんばってくれたおかげで優勝できた。
部屋が広いおかげで大きなベッドが置ける。
ここまで成長できたのは両親のおかげだ。

＊ 〜せい（で）

接続：	名詞＋の、動詞、イ形
	ナ形の普通形（Xナ形だ ー＞ な）

意味：	〜が原因で”悪い結果になった”
	失敗したのは00のせい

変なうわさがたっているせいで客が減った。
妹がわがままなせいでいつも大変だ。
今回のミスはすべて私のせいです。

#18) 「によってＶＳにつき」

https://www.youtube.com/watch?v=1_irmWPrB1g&index=18&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA
（ユキ先生： #19/36）
https://www.youtube.com/watch?v=K03xCUdtUX8&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=19

理由を表す硬い表現

＊ 〜によって。  〜により

接続：	名詞
意味：	〜が原因で／
	〜を使って”手段。方法”

	「だから」と「で」の硬い表現

雪の影響によって飛行機が遅れている。
早く寝ることにより疲れをしっかりとることができる。
インターネットによる応募も受け付けています。

ユキ先生：
事故によって大勢の人がけがをしました。
日本語の森で働きたい方、メールによる応募もOK！

＊ 〜につき

接続：	名詞
意味：	〜だから
	”00になる”

	変更などを知らせるインフォメーション

明日は開校記念日につき休みである。
初めてのお客様につき半額とさせて頂きます。
交通機関の遅延につき、開始時刻を遅らせます。

ユキ先生：
この本は特別割引価格につき、払い戻しはできません。
優勝につき、MVPを受賞した田中選手に対するインタビュー記事。

＊ 〜につけ
（ユキ先生だけ）

直接：	（辞書形、名詞）＋につけ
意味：	「〜するたびに」の硬い表現。
	よく、気分を表す単語を一緒に使う
	「何かにつけ」ー＞
	「何かがあるたびに」という意味
	「〜につけ〜につけ」ー＞
	「〜時も〜時も」という意味

沖縄の旅行話を聞くにつけ、本当に一度行ってみたいと思う。
雨につけ腫れにつけ、どちらにせよ大変だ。
あの優勝した時のことを思い出すにつけ、「サッカーやって良かった」と思う。
母は、何かにつけ、「早く恋人を作った方がいい」と言う。

#19) 「ものだからＶＳあまり」

https://www.youtube.com/watch?v=QhtfNRLeUgs&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=19
（ユキ先生： #20/36）
https://www.youtube.com/watch?v=wIbK_S-Jq8Y&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=20

言い訳を表す表現

＊ 〜ものだから。 もので

接続：	普通形
	（Xナ形だ。名詞＋だ ー＞ な）
	
意味：	〜ので”しょうがない”	
	話言葉	
	何か自の分理由や事情を説明して
	相手に理解や許しを求める。
	個人的な事情を説明する表現。
	「だから」の硬い表現
	
	「もの」が文法で使われるときは下の場合
		1）常識的な意味を強調
		2）他人に対する自分の感情を表現

最近は忙しいもので、あまり会えませんでしたね。
疲れていたものだから何もやらずに寝てしまった。
だって、お腹が空いているんだもの（だもん）

ユキ先生：
最近は忙しいもので、寝る時間もあまりありませんでした。
道が混んでいたものですから、遅くなってしまいました。
家族が多いものだから、一人暮らしはさみしく感じます。

＊ 〜あまり

接続：	名詞＋の、普通形
	（X名詞＋だ。ナイ形、
	  OK	     ナ形だ ー＞ な）

意味：	非常に〜ので
	もともと度を越しているから
	結果も普通じゃなくなるのは当たり前
	「〜過ぎるから」の硬い表現
	よく「感情を表す単語」と一緒に使う


彼を信じるあまり、嘘を見抜けなかった。
あまりの驚きに言葉も出てこなかった。
あまりに馬鹿げているミスなので怒る気も失せた。
 
ユキ先生：
感動のあまり涙が止まらなかった。
彼を信じるあまり、見え見えの嘘も見抜けなかった。
相手のこと意識しすぎるあまり、単純なミスを繰り返してしまった。

#20) 「のことだからＶＳだけに」

https://www.youtube.com/watch?v=Zhz3OG2hb8w&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=20
(ユキ先生： #21/36)
https://www.youtube.com/watch?v=FpXi697AZrA&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=21


モノの特徴を理由にする表現

＊ 〜のことだから。のことだし

接続：	名詞
意味：	〜のことを考えると”たぶん00だろう”
	「〜だから （信じる）」
	人を表す言葉が多く来る

	誰かの態度や人柄から
		結果を想像 

頭の良いシンシンのことだからきっと合格するよ。
お父さんのことだからすごく怒るんじゃないかしら。
そんなに心配しなくても大丈夫でしょ。あの子のことだし。

ユキ先生：
時間に厳しい彼のことだから、時間通りに来ると思うよ。
味にうるさい私にことですから、信じていいかと思います。

＊ 〜だけに。 〜だけあって

接続：	名詞、 普通形
	（X ナ形だ ー＞ な／である
	    名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だから”とくに00だ”
	何かの特徴を強調
	事実

	「〜だから （当然）」の硬い表現
	後ろに「褒めことば」がよく来る
	人以外の物に対しても使う

人気者のゼン先生だけに授業がとても面白い。
期待していただけに失敗したのが残念だ。
ここは有名店なだけあって料理がおいしい。

ユキ先生：
田中さんさすがにイギリスで留学しただけあって英語がとても上手ですね。
日本は治安が良いだけあって夜中でも外を出歩けます。
絶対合格すると思っていただけに、ショックがとても大きです。

#21) 「としたらＶＳとなったら」

https://www.youtube.com/watch?v=ByoxDnS6Er8&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=21
(ユキ先生： #22/36)
https://www.youtube.com/watch?v=QXUVxEJz6Aw&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=22

仮定を表す表現

＊ 〜としたら。 〜とすれば

接続：	普通形
意味：	もしも〜なら。
	”現実とは違うこと”
	
	あり得ないようなことが起きたら。。。？

もし私があなただったとしたら失敗してたわ。
明日地球が終わるとしたら今日何をしたい？
彼が嘘をついているとすればつじつまが合う

ユキ先生：
もし私がこの仕事を辞めるとしたらどう思う？
もし彼がイケメンだったとしたら女性にモテるだろうな。
ベトナムに旅行するとしたらどこがいいですか？
もし私が店長だったとしたら、’日本語のメニューも準備したのになあ’と思いながら椅子に座りました。

＊ 〜となったら。〜となれば

接続：	名詞、普通形
意味：	もしも〜なら
	”現実になるかもしれないこと”

	これから起こるかもしれないことが実際に起きたあとは。。。？

海外で移住するとなったら手続きが大変だよ。
コンサートが中止となれば損失は大きい。
このアイデアは採用になったら君に全て任せる。

ユキ先生：
税金が下がるとなれば、景気がよくなると思います。
なので、みなさんが日本に旅行するとなったら一度来てみたらいいと思います。

#22) 「を抜きにしてはＶＳないことでは」

https://www.youtube.com/watch?v=itF-QVhA6Hs&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=22
(ユキ先生： #23/36)
https://www.youtube.com/watch?v=rt6XB-EGClU&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=23

必要条件を表す表現

＊ 〜抜にしては 。 〜抜きでは

接続：	名詞
意味：	〜がなければ”成立しない”
	「〜がなければ （だめ）」の硬い表現
		ーそれが無いならダメ！という意味
		ーなので、後ろには否定表現が来る

	それが無いならダメ！

あなたを抜きにしては私の人生は語れません。
証拠を抜きにしてはその話は信じられないな。
国の援助抜きではこの計画は実行できない。

ユキ先生：
この仕事は彼を抜きにしては成功できないだろう。
日本食はラーメンを抜きしては語れません。

＊ 〜（ない）ことには

接続：	ナイ形、イ形くない、
	ナ形でない、名詞＋で／がない

意味：	〜しなければ、 〜でなければ
	”00できない”
	その条件でなくなったらダメ！
	
	「〜（で）ないと （絶対できない）」
		ーその条件でじゃないと絶対ダメ！
		ーなので、後ろには否定表現がくる

君は戻らないことには何も始まらない。
部屋が静かでないことには撮影できない。
パスポートがないことには旅行は無理だよ。

ユキ先生：
実際やってみないことには成功できるかどうかわからない。
味については書きません。 なぜなら、実際に食べないことにはこの素晴らしさが絶対わかりませんから。

#23) 「かねるＶＳがたい」 

https://www.youtube.com/watch?v=YzkIUN6lwjo&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=23
(ユキ先生： #24/36)
https://www.youtube.com/watch?v=cZ9FWau_r5w&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=24

	「〜できない」を表す表現（1）
	硬い表現


＊ 〜かねる

接続：	「マス」形
意味：	〜できない
	立場や状況から「できない」と断る
	ネガティブな表現
	
私には分かりかねますので窓口で対応致します。
申し訳ないが、その説明では納得しかねるな。
見るに見かねて弟の片付けを手伝うことにした。

ユキ先生：
その説明では納得しかねるな。書類をもう一度作り直してほしい。
申し訳ございません。期日までに回答を差し上げることが出来かねます。

＊ 〜がたい

接続：	「マス」形
意味：	”不可能ではないが”
	〜にくい、〜づらい
	硬い表現

	単純に「やりにくい」を表す
	     もしくは
	「できない」という気持ちを示す

学生では経験しがたいことをすることだできた。
信じがたい事実を目の当たりにすることになった。
君のその考えは理解しがたい。

ユキ先生：
この服はボロボロだが、おばあちゃんからのプレセントなので捨てがたい。
人を殺すことは許しがたい犯罪です。
忘れがたい思い出ができた。
普段日本で経験しがたいようなことができてうれしかったです。


＊ 〜かねない
ユキ先生だけ：


接続：	「ます」形＋かねない
意味：	「悪いことが起こる可能性がある」の硬い表現
	ー「かねる」と同じで、ネガティブな表現
	ー「かねない、おそれがある」は同じ意味
	ー「かねない」ー＞自分の予想
	ー「おそれがある」ー＞データを参考にしたより観客的な予想

このまま放置しておくと、大きな問題になりかねない。
社員と社長が対立しているこのままだと会社が倒産しかねない。
そう簡単に個人情報を他人に教えると、後で悪用されかねないですよ。
3日の夜から4日の朝にかけて、東北地方で大雨のおそれがあります。


#24) 「ようがないＶＳところではない」

https://www.youtube.com/watch?v=7yozt7zbv10&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=24
(ユキ先生： #25/36)
https://www.youtube.com/watch?v=WsfIeuUVB-c&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=25

	「〜できない」を表す表現（2）
	”できない理由も表せる表現

＊ 〜ようがない

接続：	「マス」形
意味：	”手段がない／わからないので”〜できない
	硬い表現
	やりたくてもできない

彼にそのことを伝えたいが、連絡しようがない。
この説明を聞いたなら、誤解しようがないはずだ。
君の手料理は文句につけようがないね！

ユキ先生：
私の母の手料理は文句のつけようがないほどおいしい。
彼女の笑顔はもう天使としか言いようがないほどかわいい。
給料が2倍に上がってもう最高としか言いようがないほどうれしいです。
電話番号を知らないので連絡しようがないですね。

＊ 〜どころではない

接続：	名詞、辞書形
意味：	”邪魔になる要因があるから”〜できない
	本当はできるんだけど余裕がなくて
	今は忙しすぎで「〜できない」、「〜する場合今はない」

受験勉強が忙しくてお正月休みどころではない。
お金が無くて遊びに行くどころではなかった。
申し訳ないけど今それどころじゃないんだよね。

ユキ先生：
お金がなさ過ぎて遊びに行くどころではない。
漫画が面白すぎて、もうテスト勉強するどころじゃない。
本当はオレオレ詐欺でしたが、もうその時は疑うどころではなかったんです。

#25) 「末にＶＳあげく」

https://www.youtube.com/watch?v=kzdkczAbt4Y&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=25
(ユキ先生： #26/36)
https://www.youtube.com/watch?v=FowCqZZW_eE&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=26

最終的な結果を表す表現

＊ 〜末（に）

接続：	名詞＋の、動詞タ形
意味：	長い間〜したあと

	長い間したことや複数回したこと
	挑戦、議論、結論を考える等
	「〜した結果」の硬い表現

幾度もの実験の末に納得のいくデータを手に入れた。
あれこれ悩んだ末、彼に告白することにした。
長時間にわたる議論の末に結論を出ました。

ユキ先生：
何回もの実験の末に納得のいくデータを手に入れた。
色々悩んだす末、留学することにしました。
あの子は長い就職活動の末、最近ようやく採用されたのです。

＊ 〜あげく

接続：	名詞＋の、タ形
意味：	長い間したのに”悪い結果になった”
	長い間00したのに無意味だった
	「〜した結果」の硬い表現

口論のあげく、何も理解し合えなかった。
さんざん迷ったあげく、何も買わなかった。
クレーマーは挙句の果てに、お金を返せと言ってきた。

ユキ先生：
さんざん迷たあげく、結局何も買わなかった。 時間がもったいない。
議論のあげく、結局何も決まらなかった。
今日は学校に遅刻したあげく、宿題を家に忘れてしまった。
さんざん悩んだあげく、結局何も食べられませんでした。

#26) 「どころだったＶＳずしまいだ」

https://www.youtube.com/watch?v=hjpISg6S2XA&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=26	
(ユキ先生： #27/36)
https://www.youtube.com/watch?v=EWcDLYYUrAk&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=27
	

「結局00しなかった」

＊ 〜ところだった

接続：	辞書形／ナイ形
意味：	〜する／しない
	一歩手前だった
	「00しそうでしなかった」

	「（もう少しで）〜する直前だった」
	もう少しで〜する直前だったが、結局しなかった。

危うく交通事故を起こすところだった。
あと５分寝てたら飛行機に乗れないところだった。
もう少しで付き合えるところだったのに嫌われた。

ウキ先生：
え？宿題、明日までだったの？完全に忘れるところだった。ありがとう。
あの店員さん話がうますぎて、もう少しで買うところだった。危い、危い。
空港に着きた時間が遅すぎて、飛行機に乗れないところだった。

＊ 〜ずじまい（だ）

接続：	「ナイ」形
意味：	〜するつもりだったがしなかった／できなかった
	「00したかったのにできなかった」
	硬い表現

結局父には許してもらえずじまいだった。
彼とは別れたあと、一度も話さずじまいだ。
親友と仲直りできずじまいで卒業してしまった。

ユキ先生：
何回も謝ったけど、結局父には許してもらえずじまいだった。
彼女とは仲直りできずじまいで卒業してしまった。
彼女には一同も会えずじまいで悲しい思いをしました。
せっかく大坂に来たのに、たこ焼を食べずじまいで帰ることになってしまいました。

#27) 「わけがないＶＳわけではない」

https://www.youtube.com/watch?v=_iDQJDEtdFI&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=27
(ユキ先生： #28/36)
https://www.youtube.com/watch?v=c_pDh8I28nw&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=28

強い否定と弱い否定

＊  〜わけがない

接続：	普通形
	（X ナ形     ー＞ な／である
	  X 名詞＋だ ー＞ 名詞＋の／である）
意味：	絶対に〜ない
	強く否定する！	

１０万円で世界一周なんてできるわけがない。
あの人が私のことを裏切るわけがありません！
君の子どもだから頭が良くないわけがないね。

ユキ先生：
あの人が私のことを裏切るわけがありません！長い付き合いですから。
今から出発して間に合うわけがに。
あのブランドのバッグがそんな安いわけがないでしょ。偽物じゃない？
10万円で世界一周なんてできるわけがないでしょ？

＊ 〜わけではない

接続：	普通形
	（ X ナ形     ー＞ な／である
	   X 名詞＋だ ー＞ 名詞＋の／な／である）
意味：	〜とは言わないが。。。
	弱く否定する

あの人を嫌いなわけではないけど付き合えないわ。
べつに怒りたいわけじゃないけど忠告していい？
無理というわけではないけど別の日にしよう。

ユキ先生：
あの人のこと嫌いなわけではないけど、付き合うのは無理かもしれない。
別に怒っているわけじゃないけど、もうしないように気を付けてね。
経済に興味がないわけではないが、内容が難しいからなかなか勉強する気になれない。
日本に帰りたいわけではないけど少しだけ日本食が恋しい。

#28) 「ところではないＶＳものか」

https://www.youtube.com/watch?v=nDczUp7l6MI&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=28
(ユキ先生： #29/36)
https://www.youtube.com/watch?v=TKrbhfDofzY&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=29

強い否定表現

＊ 〜どころではない 。 〜どころか

接続：	名詞、普通形
	（X	ナ形だ ー＞な／である
	  X	名詞＋だー＞名詞＋の／である）
意味：	実際は〜よりひどい

	予想とは大違いだよ！		

怪我をしたどころではないよ！手術するんだって！
彼と仲置りするどころかまた怒らせてしまった。
妻に浮気がバレたら離婚どころでは済まされない。

ユキ先生：
結婚どころか彼氏もまだいない。
優勝どころか、決勝にも進んでいない。
海外で暮らしている娘は、日本にいる私にテレビ電話どころかメールすら送ってこない。

＊ 〜ものか

接続：	普通形	
	（X ナ形だ、名詞＋だー＞な）
意味：	絶対〜ない

	意味は「〜わけがない」と一緒話言葉でより主観的
	ここでは常識を表す「もの」ではなく、自分が他人に感情を表現するときの「もの」

こんなマズイ料理、食べられるものか！
あの人が助けてくれるものですか。ありえません。
あいつが父親なもんか。僕は認めない。

ユキ先生：
ここで諦めるものか。 目標達成までがんばるぞ！
自分勝手なあの人が助けてくれるものですか。絶対にありえません。
親に自分の夢を反対されたからって辞めるものか。

#29) 「わけではないＶＳというものではない」

https://www.youtube.com/watch?v=s-xYzlI5OV0&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=29
(ユキ先生： #30/36)
https://www.youtube.com/watch?v=8FbJgwU-3Bs&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=30


	部分否定の表現

＊ 〜わけではない ※

接続：	普通形
	（X	ナ形だ ー＞ だ／である
	  X	名詞＋だ ー＞ 名詞＋の／な／である）
意味：	必ず〜とは言えない
	例外を強調
	「必ずしも 〜ではいない」の硬い表現
	例外を言う時に使う

シンシンはいつも優しいわけではない。
仲が良ければなんでも頼めるわけではない。
全員が行けるわけではないので注意してください。

ユキ先生：
仲がよければなんでもしていいわけではない。
全員が合格できるわけではないのでがんばって勉強してください。
イケメンなら絶対モテるわけではない。

＊ 〜というものではない。 〜というものでもない

接続：	普通形
	（X 	ナ形だ、名詞＋だ ー＞ だ抜き）
意味：	必ず〜とは言えない
	硬い表現
	「00とはこういうものだ」
	事実より自分の考えを表すことが多い	

	ー＞ここでの「もの」は常識に関する「もの」
	ー＞常識とは違う（ものではない）話を強調したい時使う

人生はお金があれば幸せというものではない。
スポーツは頑張ればいいというものではない。
恋愛は人生に必要というものでもない気がする。

ユキ先生：
恋愛は人生において絶対に必要というものではない気がする。
スポーツは頑張ればいいというものではない。勝ったないと意味がないんだ。
仕事が辛いからといって辞めれば全て解決するというものではない。

#30) 「はともかくＶＳはさておき」

https://www.youtube.com/watch?v=MN0rdqhIwQk&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA&index=30
(ユキ先生： #31/36)
https://www.youtube.com/watch?v=qPiSl1eCdDQ&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=31

「一旦置いておこう」

＊	〜ともかく（として）

接続： 	名詞
意味：	「〜のことは考えずに」の硬い表現
	“強調したいことは別”
	私は話したいのはこれ！！！
	

このお菓子は見た目はともかく味は良い。
彼は、顔はともかく性格は最高だ。
叶うかはともかくとして夢は大きく持ちたい。

ユキ先生：
この店は見た目はともかく、味は良い。
結果はともかく、頑張ったかどうかが大切だと思うよ。
性格はともかく、彼本当に頭がいいね。

＊	〜はさておき

接続：	名詞
意味：	「〜のことは考えずに」硬いの表現
	”優先すべきは別！”

	一番話さなくちゃいけないのはこれ！！

細かいことはさておき目的を確認しよう。
雑談はさておき本題には入りましょう。

ユキ先生：
誰が来るかはさておき今日の飲み会楽しみですね。
仕事の話はさておき、今は食事を楽しみましょう。
そういう細かい話はさておいて、私がそこで働けるのかが問題ですよ。

############################################

ユキ先生だけの授業

#11/36) 〜る+上で VS 〜た+上(で)
https://www.youtube.com/watch?v=xDCEU5I6vXE&index=11&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1

＊ 〜る＋上で

接続： （動詞辞書形、名詞＋の）＋上で
意味：	「〜する時」の硬い表現
	「〜する場合」〜が「必要だ、重要だ」 

結婚相手を撰上で、一番重要なのはなんですか。
仕事を探す上で、どんなことを一番重視していますか。
日本語を勉強する上で注意して欲しいのは、アニメで使われる言葉と日常で使われる言葉は少し違うということです。
観客が映画を観る上で重視するのは、ストーリーがリアルかどうかなのかもしれない。

＊ 〜た＋上（で）

接続：	（動詞タ形、名詞の）＋上（で）
意味：	「〜してから」の硬い表現

大学選びは、両親と相談した上で決めたいと思います。
離婚はを互いしっかり話し合った上でのことです。
大会のルールをよく確認した上で、ご参加ください。
しっかり勉強した上で、テストを受けるのが当たり前だ。


#18/36) ～にしては VS ～（の）わりに
https://www.youtube.com/watch?v=ogfU5gNIIKk&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=18

＊ 〜にしては

接続： 	名詞。具体的な数字や量に関する名詞
	動詞

	形容詞には接続しない！
意味：
	「〜なのに」
	AなのにB  ＜AとBは対比関係＞
	Bにはネガチブな表現が来る場合が多い

180センチにしては大量が軽いですね。
この猫は、猫にしては重過ぎる。 豚みたい！
たくさん勉強したにしたは低い点数だった。
去年1位だった選手にしては、今年他の選手よりゴール数が少ない。

＊ 〜（の）わりに

接続：	名詞（の）。動詞、形容詞
意味：
	「〜なのに」
	AなのにB  ＜AとBは対比関係＞

子供のわりにはたくさん知っているね。
このラーメンは値段のわりに美味しい。
この店は安いわりに美味しい。
他の選手より年俸が高いわりに、順位は低い。

#32/36) を問わず VS にかかわらず · にかかわりなく
https://www.youtube.com/watch?v=BRG5Eq0euAY&list=PLINFE8v4DOhuXZut4JWHo_KS71nTHE_I1&index=32

＊ 〜 を問わず

接続：	名詞＋を問わず

意味：	「（〜は）関係ない」の硬い表現
	ー＞ どんなA（条件）でも問題なくB
	ー＞ 告知文によく使う
	ー＞対になった名詞がよく前につく
 
恋愛は、年齢を問わずできるものだ。
そのパーチーには男女を問わず参加できます。
このサービスは、国内外を問わず利用できる。
私の会社では国籍を問わず社員を採用しています。

＊ 〜にかかわらず 。 〜 にかかわりなく

接続： 名詞＋（にかかわらず · にかかわりなく）
意味： 「（〜は）関係ない」の硬い表現
	ー＞ （自分に考えで） 〜をする場合も使う
	ー＞ どんなA （状況） でもB

大きさにかかわらず値段は同じです。
値段にかかわらず、ぞの服は買うつもりだ。
行く、行かないにかかわらず連絡をください。
ここに住んでいるかにかかわりなく交通費は1日あたり1000円支給します。



