https://www.youtube.com/watch?v=G9bE4StBgxs&list=PLINFE8v4DOhvV5tJT77oF92vIwLLl6wAA

#01) 際, 際に vs  に際して、にあたって

「〜とき」を表す表現

＊ 際
接続：
	名詞＋の＋際
	辞書／タ形＋際 
意味：	「〜とき」の高い言い方
	過去でも未来でも	

東京へ来た際は、ぜひ私に連絡してください。
受験の際に受験票を忘れないでください。
海外へ行く際、気をつけるべきことはありますか。

＊ に際して、にあたって

接続：
	名詞、辞書形
意味：	これから 〜するときに
	高い表現
	未来のことに向けて準備する	

開会に際して、社長がスピーチをする。
猫を飼うにあたって必要なものをすべて揃えた。
進学席を選ぶに際して、きちんと調べましょう。

#02) 「とたんにＶＳかと思うと」

何かの直後を表す表現
後に起たことが何か

＊ とたんに 途端に

接続：	タ形
意味：	〜した直後に
	急な変化が起こる
	スピードの速さをアピール
	急激に変化があったというのを表す表現

疲れていたので横になったとたん眠ってしまた。
外に出たとたん、激しい寒さが襲ってきた。
わたあめを口に入れたとたんに溶けてしまった。

*  かと思うと、かと思うたら

接続：	タ／テイル形
意味：	〜した直後に
	意外なことがおこる
	予想外のことが起た！
	驚きをアピール
	主語は自分以外になる

姉が帰ってきたかと思ったら、もう出かけていった。
雨が降ってきたかと思ったらすぐに止んだ。
赤ちゃんは寝ているかと思うと泣き出したりする。


#03) 「～か～ないかのうちに ＶＳ 次第(しだい)」

何かの直後を表す表現＃2
時間差がどのくらいか

* 〜か 〜ないかのうちに

接続：	辞書／タ形＋か
	ナイ系＋ないかのうちに

意味：	〜が終るのとほぼ同時に

五分経ったか経たないかのうちに返事な来た。
話が終わったか終わらないかのうちに行ってしまった。
チャイムが鳴ったか鳴らないのかのうちに席を立った。
 
＊ 〜次第

接続：	「マス」形
意味：	〜したら（すぐに）

なにかがひとつ終わったら、その後すぐ！
なにかが完了してから！

雨が止み次第、出発だ。
準備ができ次第すぐにお呼びします。
明日の予定がわかり次第、連絡しますね。

#04) 「～うちに ＶＳ つつ」

「何かの間に別のことをする」

＊ 〜うちに

接続：	名詞＋の、
	動詞の辞書／テイル／テイ形、
	形容詞の イ形 、ナ形
意味：  〜している間に	

これが終るともうチャンスがないからこの間にやらないと

お母さんが眠っているうちに家を抜け出す。
忘れないうちにメモをとるようにしましょう。
若いうちにいろいろな経験をするとよい。

＊ 〜つつ

接続：	「マス」形
意味：	〜しながら

二つのことを同時に行う

味見をしつつ、料理をする。
考え事をしつつ眠りについた。
話を聞きいてるふりをしつつ、テレビを見ていた。

#05) 「ばかりだＶＳつつあるＶＳようとしている」

変化を表す表現

＊ （よ）うとしている
接続：	ウ／ヨウ形
意味：	もうすぐ〜する
	これから変化が起こる！

今にもコンサートが始まろうとしている。
ようやく新しいビルが完成しようとしている。
冬が終わろうとしているときに雪が降った。

＊ 〜つつある
接続：	「マス」形
意味：	〜という変化が起きている
	変化が起き始めている
	未完成

この国の政治体制は変わりつつある。
人間のせいで様々な動物が絶滅しつつある。
守るべき文化が失われつつある。

＊ 〜ばかりだ。 一方だ
接続：	辞書形
意味：	〜という一つの状態へ変化が進んでいく。
	すでに始まっていてまだ続いている変化。
	変化の仕方がずっといっしょ。
	

祖母の病気は悪くなるばかりだ。
「日本語の森」の生徒は増える一方だ。
やらなければいけないことが溜まっていく一方だ。

#06) （て）以来 ＶＳ （て）はじめて」

「ある時から今まで」関係する表現

＊ 〜（て）以来。このかた

接続：	名詞、テ形
意味：	〜してかたずっと

この時から今まで変わらない

彼とは卒業して以来会っていない。
その日以来ニンジンが食べられるようになった。
生まれてこのかた苦労したことがない。

＊ 〜（て）はじまて

接続：	テ形
意味：	〜という状態になってやっと

これまではずっとそうだったが、この時に変化した！

離れてはじめて、親のありがたみがわかった。
会話は相手がいてはじめて成立する。
生まれてはじめての海外旅行だ。

！！！三番目の文章に注意して下さい！
「このかた」のようの意味です
「生まれてはじめて」だけ意味が変る


#07) 「に限り」ＶＳ「～に限って」

特別を表す表現

＊ 〜に限り

接続：	名詞
意味：	〜だけは
	特別だ。 例外だ

これだけは他とルールが違う

交通機関の遅延に限り遅刻を許します。
会員のお客様に限り５００円引きに致します。
鳥に限り飼育が認められているマンションだ。

＊ 〜に限て

接続：	名詞
意味：	〜だけは他と違って
	悪いことが重なる
	特別に信じている

気持ちのこもった「特別」

その日に限って天気予報を見なかった。
学校を休んだときに限って大事なテストがある。
うちの子に限って万引きなんてするわけがない。

#08) 「に限り(は)」ＶＳ「に限りでは」

制限を表す表現

＊ 〜限り（は） 

接続：	名詞＋である、 
	動詞： 辞書／ナイ／テイル形、
	形容詞： ナ形な／である

意味：	〜間だけは

特徴は：期間限定！
	その時期が過ぎれば状況は変る

親である限りは子どもを第一に考えるべきだ。
彼が態度を改めない限り、仲良くする気はない。
私の体が丈夫な限りは君を守ることを約束する。


＊ に限りでは

接続：	名詞＋の、
	動詞：辞書／タ／テイル形

意味：	〜範囲だけでは

この情報だけで判断すればこう

私が知っている限りでは彼は犯人ではない。
ちょっと見た限りではひどいケガはないと思う。
朝の天気予報の限りでは今夜は雨が降る。


#09) 「限らずＶＳのみならずＶＳはもとより」

「00だけでわない」

＊ 〜に限らず

接続：	名詞
意味：	〜だけでなく

そう思っているのは君に限らずみんなもだ。
この仕事は季節に限らず、一年中忙しい。
この俳優は女性に限らず男性にも人気だ。

＊ 〜のみならず

接続：	名詞、普通形

（普通形は：	敬語は入らない「です」「ます」	XXX
		文の終わりに来る形ー＞何でも	OK
		ナ形容詞の「〜な」で終わる形	OK
 )

ナ形容詞だ ー＞ ナ形容詞である
名詞＋だ   ー＞ 名詞＋である

意味：	〜だけでなく
	後ろを特に強調

ノリコ先生は日本語のみならず中国語も話せる。
彼は嘘をついたのみならず証拠を消えそうとした。
僕の彼女は、綺麗であるのみならず頭もいい。

＊ 〜はもとより

接続：	名詞（＋助詞）
意味：	〜もちろんだがほかにも

外出中はもとより家の中でも風邪予防をしよう。
母は、料理はもとより大工仕事も得意だ。
彼は地元ではもとり引っ越し先でも友人が多い。


#10) 「ばかりかＶＳうえに」

程度（レベル）を強める表現

＊ ばかりか。ばかりでなく

接続：	名詞、普通形
	（ナ形だ／名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だけでも＋分 なのにさらに

「もっと00だよ！」

その仕事はものすごく疲れるばかりか給料も低い。
彼とは知り合いであるばかりか付き合っています。
富士山は日本一高いばかりでなく美し。


＊ 上（に）

接続：	普通形
	（ナ形だ／名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だけでなくさらに
	良い／悪いことが重なる

寝坊した上に財布を家に忘れた。
ここは花火がよく見える上にあまり混まない。
彼氏に浮気をされた上、別れを告げられた。

#11)「を基にＶＳに基づいて」

基準を表す表現 （1）

＊ 〜をもとに（して）

接続：	名詞
意味：	〜を土台にして
	何かをつくりだす

つくりだすもとになる

ひらがなは漢字をもとにしてつくられた。
このアイデアは君の話をもとに考えたよ。
この小説は実話をもとにしたフィクションだ。

＊ 〜に基づいて

接続：	名詞
意味：	〜基準にして
	何か判断して行う

判断するもとになる

法律に基づいて正しく処分する。
実験結果に基づいて見解を発表する。
親の考えに基づいた教育が行われる。

#12) 「にそってＶＳをもとに」

基準を表す表現 （2）

＊ 〜に沿って

接続：	名詞
意味：	〜という考えやルールにしたがって

ルール。方針。 手順の通に

学校の方針に沿って行事を計画する。
教えてもらった手順に沿って料理をした。
相手の意向に沿った行動をとる。


＊ 〜のもとで 。 のもとに

接続：	名詞
意味：	〜という状況で／
	〜の影響を受けて

あまり意思が入っていない

私は厳しい両親のもとで育った。
事前の契約のもとに取引が実行された。
正義に名のもとにこれを許すわけにはいかない。

#13) 「関してＶＳをめぐってＶＳかけて」

「00について」

＊ 〜に関して

接続：	名詞
意味：	〜という物事に関係して

	「〜について」より広いものやはきりしてない、
	ぼんやりしたことによく使われる。
	情報や意見を調べる。発表する。。。が多い

犯人の行方に関して何か知っていることはない？
地球温暖化に関する調査を行う。
今回の件に関しての君に意見を聞きたい。

＊ 〜をめぐって。をめぐり

接続：	名詞
意味：	〜について
	”複数の人の意見が話し合う”

	議論。うわさ
	複数の人の意見が飛び交う


彼の処分をめぐって、長時間話し合った。
地図を在り処をめぐり様々な憶測が飛び交った。
賞金をめぐる壮絶なバトルが繰り広げられた。


＊ 〜にかけては

接続：	名詞
意味：	とくに〜については
	”自信がある／得意だ”
	これだけは誰にも負けない。

ダンスにかけては誰にも負けないと思う。
面白さにかけてはノリコ先生が一番だ。
歌の上手さにかけては彼の右に出るものはいない。

#14) 「に対してVSに応えて」

向き合っている対象を表す表現

＊ 〜に対して（は）

接続：	名詞
意味：	〜を相手にして／
	〜について”感情を抱く”

ルールを破った人に対しては厳しく対処します。
恋人に対しての不満を打ち明ける。
この意見に対する質問を受け付けます。

＊ 〜に応えて

接続：	名詞
意味：	〜という気持ちをムダにしないように

	期待を裏切らない！

視聴者からの要望にこたえてドラマを再放送する。
期待にこたえる結果を残せるようがんばります。
応援してくれているみんなの気持ちにこたえたい。

#15) 「につれてとにしたがってVS伴って」

二つのものが関係して変化していく

＊ 〜につれて 。 〜したがって

接続：	名詞「する」
	辞書形（＋の）

	変化や動きを表す名詞の後
	動きの無い名詞は接続できない。
	変化の段階。途中に注目。

意味：	〜変化すると一緒に”他も変化する”
	
会う回数が増えるにつれてどんどん惹かれていった。
食欲がなくなるのにつれて体重が落ちていった。
時間の経過にしたがって緊張が増してきた。

＊ 〜に伴って。 〜とともに

接続：	名詞「する」
	辞書形（＋の）
	
意味：	〜変化すると一緒に”他も変化する”
	変化の段階はあまり重視されない。

社長の交代に伴って、すべての人事が見直される。
留学生が増えるとともに、制度が充実していった。
SNSの普及に伴う新たなトラブルの出現が課題だ。

#16) 「次第でＶＳ応じて」

結果を決めるものを表す表現

＊ 〜次第で（は）

接続：	名詞
意味：	〜がどうなるかで”結果が変る。決まる”

	結果は1か10！
	選択肢が二個しかない


夏休みの過ごし方次第で受験の結果が決まる。
そちらのお答え次第で取引を白紙にします。
自分の将来がどうなるかはすべて君次第だ。

＊ 〜に応じて

接続：	名詞
意味：	〜がとうなるかで”結果が変る。変える”
	
	結果は1〜10！
	色々な選択肢

合計金額に応じて割引率が決まる。
生徒の学力に応じてクラス分けをする。
健康状態に応じて食生活を心がける。

#17) 「おかげでＶＳせいで」

結果に関する 感謝／非難 を表す表現

＊ 〜おかげ（で）

接続：	名詞＋の、動詞、イ形
	ナ形の普通形（Xナ形だ ー＞ な）

意味：	〜が原因で”良い結果になた”
	成功したのは00のおかげ


君ががんばってくれたおかげで優勝できた。
部屋が広いおかげで大きなベッドが置ける。
ここまで成長できたのは両親のおかげだ。

＊ 〜せい（で）

接続：	名詞＋の、動詞、イ形
	ナ形の普通形（Xナ形だ ー＞ な）

意味：	〜が原因で”悪い結果になった”
	失敗したのは00のせい

変なうわさがたっているせいで客が減った。
妹がわがままなせいでいつも大変だ。
今回のミスはすべて私のせいです。

#18) 「によってＶＳにつき」

理由を表す硬い表現

＊ 〜によって。  〜により

接続：	名詞
意味：	〜が原因で／
	〜を使って”手段。方法”

	「だから」と「で」の硬い表現

雪の影響によって飛行機が遅れている。
早く寝ることにより疲れをしっかりとることができる。
インターネットによる応募も受け付けています。

＊ 〜につき

接続：	名詞
意味：	〜だから
	”00になる”

	変更などを知らせるインフォメーション

明日は開校記念日につき休みである。
初めてのお客様につき半額とさせて頂きます。
交通機関の遅延につき、開始時刻を遅らせます。

#19) 「ものだからＶＳあまり」

言い訳を表す表現

＊ 〜ものだから。 もので

接続：	普通形
	（Xナ形だ。名詞＋だ ー＞ な）
	
意味：	〜ので”しょうがない”	
	話言葉	
	何か自の分理由や事情を説明して
	相手に理解や許しを求める。
	個人的な事情を説明する表現。


最近は忙しいもので、あまり会えませんでしたね。
疲れていたものだから何もやらずに寝てしまった。
だって、お腹が空いているんだもの（だもん）

＊ 〜あまり

接続：	名詞＋の、普通形
	（X名詞＋だ。ナイ形、
	  OK	     ナ形だ ー＞ な）

意味：	非常に〜ので
	もともと度を越しているから
	結果も普通じゃなくななるのは当たり前


彼を信じるあまり、嘘を見抜けなかった。
あまりの驚きに言葉も出てこなかった。
あまりに馬鹿げているミスなので怒る気も失せた。
 
#20) 「のことだからＶＳだけに」

モノの特徴を理由にする表現

＊ 〜のことだから。のことだし

接続：	名詞
意味：	〜のことを考えると”たぶん00だろう”

	誰かの態度や人柄から
		結果を想像 

頭の良いシンシンのことだからきっと合格するよ。
お父さんのことだからすごく怒るんじゃないかしら。
そんなに心配しなくても大丈夫でしょ。あの子のことだし。


＊ 〜だけに。 〜だけあって

接続：	名詞、 普通形
	（X ナ形だ ー＞ な／である
	    名詞＋だ ー＞ である）

意味：	〜だから”とくに00だ”
	何かの特徴を強調
	事実

人気者のゼン先生だけに授業がとても面白い。
期待していただけに失敗したのが残念だ。
ここは有名店なだけあって料理がおいしい。

#21) 「としたらＶＳとなったら」

仮定を表す表現

＊ 〜としたら。 〜とすれば

接続：	普通形
意味：	もしも〜なら。
	”現実とは違うこと”
	
	あり得ないようなことが起きたら。。。？

もし私があなただったとしたら失敗してたわ。
明日地球が終わるとしたら今日何をしたい？
彼が嘘をついているとすればつじつまが合う

＊ 〜となったら。〜となれば

接続：	名詞、普通形
意味：	もしも〜なら
	”現実になるかもしれないこと”

	これから起こるかもしれないことが実際に起きたあとは。。。？


海外で移住するとなったら手続きが大変だよ。
コンサートが中止となれば損失は大きい。
このアイデアは採用になったら君に全て任せる。

#22) 「を抜きにしてはＶＳないことでは」

必要条件を表す表現

＊ 〜抜にしては 。 〜抜きでは

接続：	名詞
意味：	〜がなければ”成立しない”

	それが無いならダメ！

あなたを抜きにしては私の人生は語れません。
証拠を抜きにしてはその話は信じられないな。
国の援助抜きではこの計画は実行できない。

＊ 〜（ない）ことには

接続：	ナイ形、イ形くない、
	ナ形でない、名詞＋で／がない

意味：	〜しなければ、 〜でなければ
	”00できない”

	その条件でなくなったらダメ！

君は戻らないことには何も始まらない。
部屋が静かでないことには撮影できない。
パスポートがないことには旅行は無理だよ。

#23) 「かねるＶＳがたい」 

	「〜できない」を表す表現（1）
	硬い表現


＊ 〜かねる

接続：	「マス」形
意味：	〜できない
	立場や状況から「できない」と断る

私には分かりかねますので窓口で対応致します。
申し訳ないが、その説明では納得しかねるな。
見るに見かねて弟の片付けを手伝うことにした。

＊ 〜がたい

接続：	「マス」形
意味：	”不可能ではないが”
	〜にくい、〜づらい

	単純に「やりにくい」を表す
	     もしくは
	「できない」という気持ちを示す

学生では経験しがたいことをすることだできた。
信じがたい事実を目の当たりにすることになった。
君のその考えは理解しがたい。

#24) 「ようがないＶＳところではない」

	「〜できない」を表す表現（2）
	”できない理由も表せる表現

＊ 〜ようがない

接続：	「マス」形
意味：	”手段がない／わからないので”〜できない

	やりたくてもできない

彼にそのことを伝えたいが、連絡しようがない。
この説明を聞いたなら、誤解しようがないはずだ。
君の手料理は文句につけようがないね！

＊ 〜どころではない

接続：	名詞、辞書形
意味：	”邪魔になる要因がるから”〜できない
	本当はできるんだけど余裕がなくて


受験勉強が忙しくてお正月休みどころではない。
お金が無くて遊びに行くどころではなかった。
申し訳ないけど今それどころじゃないんだよね。

#25) 「末にＶＳあげく」

最終的な結果を表す表現

＊ 〜末（に）

接続：	名詞＋の、タ形
意味：	長い間〜したあと

	長い間したことや複数回したこと
	挑戦、議論、結論を考える等

幾度もの実験の末に納得のいくデータを手に入れた。
あれこれ悩んだ末、彼に告白することにした。
長時間にわたる議論の末に結論を出ました。

＊ 〜あげく

接続：	名詞＋の、タ形
意味：	長い間したのに”悪い結果になった”

	長い間00したのに無意味だった

口論のあげく、何も理解し合えなかった。
さんざん迷ったあげく、何も買わなかった。
クレーマーは挙句の果てに、お金を返せと言ってきた。

#26) 「どころだったＶＳずしまいだ」

「結局00しなかった」

＊ 〜ところだった

接続：	辞書形／ナイ形
意味：	〜する／しない
	一歩手前だった
	「00しそうでしなかった」


危うく交通事故を起こすところだった。
あと５分寝てたら飛行機に乗れないところだった。
もう少しで付き合えるところだったのに嫌われた。

＊ 〜ずじまい（だ）

接続：	「ナイ」形
意味：	〜するつもりだったがしなかった／できなかった
	「00したかったのにできなかった」

結局父には許してもらえずじまいだった。
彼とは別れたあと、一度も話さずじまいだ。
親友と仲直りできずじまいで卒業してしまった。

#27) 「わけがないＶＳわけではない」

強い否定と弱い否定

＊  〜わけがない

接続：	普通形
	（X ナ形     ー＞ な／である
	  X 名詞＋だ ー＞ 名詞＋の／である）
意味：	絶対に〜ない
	強く否定する！	

１０万円で世界一周なんてできるわけがない。
あの人が私のことを裏切るわけがありません！
君の子どもだから頭が良くないわけがないね。

＊ 〜わけではない

接続：	普通形
	（ X ナ形     ー＞ な／である
	   X 名詞＋だ ー＞ 名詞＋の／な／である）
意味：	〜とは言わないが。。。
	弱く否定する

あの人を嫌いなわけではないけど付き合えないわ。
べつに怒りたいわけじゃないけど忠告していい？
無理というわけではないけど別の日にしよう。

#28) 「ところではないＶＳものか」

強い否定表現

＊ 〜どころではない 。 〜どころか

接続：	名詞、普通形
	（X	ナ形だ ー＞な／である
	  X	名詞＋だー＞名詞＋の／である）
意味：	実際は〜よりひどい

	予想とは大違いだよ！		

怪我をしたどころではないよ！手術するんだって！
彼と仲置するどころかまた怒らせてしまった。
妻に浮気がバレたら離婚どころでは済まされない。

＊ 〜ものか

接続：	普通形	
	（X ナ形だ、名詞＋だー＞な）
意味：	絶対〜ない

	意味は「〜わけがない」と一緒話言葉でより主観的

こんなマズイ料理、食べられるものか！
あの人が助けてくれるものですか。ありえません。
あいつが父親なもんか。僕は認めない。

#29)

シンシンはいつも優しいわけではない。
仲が良ければなんでも頼めるわけではない。
全員が行けるわけではないので注意してください。

人生はお金があれば幸せというものではない。
スポツは頑張ればいいというものではない。
恋愛は人生に必要というものでもない気がする。

#30)

このお菓子は見た目はともかく味は良い。
彼は、顔はともかく性格は最高だ。
叶うかはともかくとして夢は大きく持ちたい。

細かいことはさておき目的を確認しよう。
雑談はさておき本題にはいろう。

